Nomor 572 K/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Lombok Tengah,
telah memutus perkara Terdakwa:
Nama : ISKANDAR MUHTAR alias ISKANDAR;
Tempat Lahir : Lombok Tengah;
Umur/Tanggal Lahir : 43 tahun/16 Juni 1982;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Dusun Buncalang, Desa Sukarara,
Kecamatan Jonggat, Kabupaten Lombok
Tengah;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Wiraswasta;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(RUTAN) sejak tanggal 16 Januari 2025 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Praya
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Kesatu : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 4 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Atau
Kedua : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18
Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Lombok Tengah tanggal 29 Juli 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa ISKANDAR MUHTAR alias ISKANDAR telah
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Perdagangan orang” melanggar Pasal 4 Undang-Undang Nomor 21
Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang
sebagaimana dalam dakwaan Alternatif Kesatu Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan Terdakwa ISKANDAR MUHTAR alias ISKANDAR dengan
pidana penjara selama 6 (enam) tahun dikurangkan selama Terdakwa
berada dalam tahanan dengan perintah agar Terdakwa tetap ditahan, dan
denda sebesar Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) subsidair 6
(enam) bulan kurungan;
3. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah Paspor atas nama Maesarani Kurnia Lestari dengan
Nomor: C5288082 yang dikeluarkan oleh Kantor Imigrasi Sumbawa
Besar tanggal 23 Oktober 2019;
- 1 (satu) lembar Surat Perjalanan Laksana Paspor (SPLP) atas nama
Maesarani Kurnia Lestari Nomor 001579XA yang dikeluarkan oleh
Kedutaan Besar Republik Indonesia Arab Saudi tanggal 16 Juli 2024;
Dikembalikan kepada Saksi Maesarani Kurnia Lestari;
- 1 (satu) lembar Tiket Penerbangan Pesawat Maskapai Super Air Jet
Nomor Penerbangan IU-766, Penumpang atas nama Nyonya
Maesarani Kurnia Lestari pada tanggal 9 Agustus 2024;
- 1 (satu) lembar Tiket Penerbangan Pesawat Maskapai Philippine
Airlines Nomor: 079-17809871711, Penumpang atas nama
Maesarani/Kurnia Lestari pada tanggal 01 Februari 2023;
- 1 (satu) lembar Tiket Penerbangan Pesawat Maskapai Oman Air
Nomor: 910-1366771084, Penumpang atas nama Maesarani/Kurnia
Lestari pada tanggal 1 Februari 2023;
- 3 (tiga) lembar foto luka Maesarani Kurnia Lestari akibat kekerasan fisik
yang dilakukan oleh majikan di Negara Arab Saudi;
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
4. Menetapkan agar Terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara
sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Praya Nomor
102/Pid.Sus/2025/PN Pya tanggal 8 Agustus 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa ISKANDAR MUHTAR alias ISKANDAR terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Orang
perseorangan melaksanakan penempatan Pekerja Migran Indonesia”
sebagaimana dalam dakwaan Alternatif Kedua Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa ISKANDAR MUHTAR alias
ISKANDAR oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun
dan denda sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dengan
ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan
pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah Paspor atas nama Maesarani Kurnia Lestari dengan
Nomor: C5288082 yang dikeluarkan oleh Kantor Imigrasi Sumbawa
Besar tanggal 23 Oktober 2019;
- 1 (satu) lembar Surat Perjalanan Laksana Paspor (SPLP) atas nama
Maesarani Kurnia Lestari Nomor 001579XA yang dikeluarkan oleh
Kedutaan Besar Republik Indonesia Arab Saudi tanggal 16 Juli 2024;
Dikembalikan kepada Saksi Maesarani Kurnia Lestari;
- 1 (satu) lembar Tiket Penerbangan Pesawat Maskapai Super Air Jet
Nomor Penerbangan IU-766, Penumpang atas nama Nyonya
Maesarani Kurnia Lestari pada tanggal 09 Agustus 2024;
- 1 (satu) lembar Tiket Penerbangan Pesawat Maskapai Philippine
Airlines Nomor:079-17809871711, Penumpang atas nama
Maesarani/Kurnia Lestari pada tanggal 01 Februari 2023;
- 1 (satu) lembar Tiket Penerbangan Pesawat Maskapai Oman Air
Nomor: 910-1366771084, Penumpang atas nama Maesarani/Kurnia
Lestari pada tanggal 01 Februari 2023;
- 3 (tiga) lembar foto luka Maesarani Kurnia Lestari akibat kekerasan fisik
yang dilakukan oleh majikan di Negara Arab Saudi;
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Nusa Tenggara Barat di Mataram
Nomor 216/PID.SUS/2025/PT MTR tanggal 23 September 2025 yang amar
lengkapnya sebagai berikut:
- Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum;
- Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Praya Nomor
102/Pid.Sus/2025/PN Pya. tanggal 08 Agustus 2025 yang dimintakan
banding tersebut;
- Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
- Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
- Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam
kedua tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding ditetapkan sejumlah
Rp2.500,00 ( dua ribu lima ratus rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 34/Akta.Pid/2025/PN Pya
yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Praya, yang menerangkan
bahwa pada tanggal 3 Oktober 2025, Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Lombok Tengah mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan
Pengadilan Tinggi Nusa Tenggara Barat di Mataram tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 6 Oktober 2025 dari Penuntut Umum
pada Kejaksaan Negeri Lombok Tengah tersebut sebagai pemohon kasasi,
yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Praya pada tanggal 6
Oktober 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Nusa Tenggara Barat di
Mataram tersebut telah diberitahukan kepada Penuntut Umum pada
Kejaksaan Negeri Lombok Tengah pada tanggal 24 September 2025 yang
dikirim melalui pos dan diterima pada tanggal 25 September 2025 dan
Penuntut Umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 3
Oktober 2025 serta memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan
Pengadilan Negeri Praya pada tanggal 6 Oktober 2025. Dengan demikian,
permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam
tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
permohonan kasasi Penuntut Umum tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan permohonan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan permohonan kasasi yang diajukan
Pemohon Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat
sebagai berikut:
- Bahwa alasan kasasi pemohon Kasasi/Penuntut Umum adalah mengenai
putusan judex facti yang salah menerapkan atau melanggar hukum yang
berlaku dengan menyatakan Terdakwa terbukti melanggar dakwaan
Kedua Penuntut Umum namun sebagaimana fakta-fakta persidangan
Terdakwa terbukti melanggar Pasal 4 Undang-Undang Nomor 21 Tahun
2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang, mohon
menjatuhkan putusan sesuai dengan tuntutan Penuntut Umum;
- Bahwa sebelum mempertimbangkan alasan-alasan kasasi dari Pemohon
Kasasi, judex juris terlebih dahulu mempertimbangkan tentang penerapan
hukum dalam perkara a quo sehubungan dengan berlakunya Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana, Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab Undang-
Undang Hukum Acara Pidana dan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026
tentang Penyesuaian Pidana yang berlaku sejak tanggal 2 Januari 2026;
- Bahwa perkara a quo telah dilimpahkan dan diperiksa oleh pengadilan
tingkat pertama sebelum tanggal 2 Januari 2026, maka menurut ketentuan
Pasal 361 huruf c Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Acara Pidana pemeriksaan perkara a quo di
tingkat kasasi dilakukan dengan menggunakan ketentuan Undang-Undang
Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana;
- Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi/Penuntut Umum tidak dapat
dibenarkan, putusan judex facti/Pengadilan Tinggi yang menguatkan
putusan judex facti/Pengadilan Negeri dengan menyatakan Terdakwa
telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana “Orang perseorangan melaksanakan penempatan Pekerja Migran
Indonesia”, telah tepat dan tidak salah dalam menerapkan hukumnya, tidak
melampaui kewenangannya dan telah sesuai hukum acara yang berlaku;
- Bahwa judex facti telah mempertimbangkan fakta hukum yang terungkap
di muka sidang, yaitu Terdakwa telah melakukan perekrutan terhadap
Saksi Maesarani Kurnia Lestari untuk menjadi Calon Pekerja Migran
Indonesia ke Negara Arab Saudi dan menjadi perantara antara Saksi
Maesarani Kurnia Lestari dengan majikan yang berada di Negara Arab
Saudi;
- Bahwa selama berada di Negara Arab Saudi, Saksi Maesarani Kurnia
Lestari pernah dipekerjakan sebagai Asisten Rumah Tangga dengan gaji
1000 (seribu) Riyal atau sekitar Rp4.000.000,00 (empat juta rupiah)
selama 18 (delapan belas) bulan, akan tetapi Saksi Maesarani Kurnia
Lestari hanya diberikan gaji selama 13 (tiga belas) bulan saja dan Saksi
Maesarani Kurnia Lestari mengalami kekerasan fisik dari majikan karena
dianggap tidak bisa bekerja;
- Bahwa pada saat berangkat ke Negara Arab Saudi, Saksi Maesarani
Kurnia Lestari diberikan visa ziarah oleh Terdakwa bukan visa kerja
sehingga Saksi Maesarani Kurnia Lestari pernah dipenjara selama 1 (satu)
bulan karena dianggap telah over stay, dan Saksi Maesarani Kurnia Lestari
tidak diberikan perlindungan selama bekerja di rumah majikan sesuai yang
dijanjikan pada saat awal perekrutan;
- Bahwa selanjutnya Saksi Maesarani Kurnia Lestari memberitahu suami
dari Saksi Maesarani Kurnia Lestari yang berada di Lombok mengenai
kejadian tersebut, kemudian suami Saksi Maesarani Kurnia Lestari
melaporkan keadaan Saksi Maesarani Kurnia Lestari kepada Terdakwa
selaku sponsor, namun Terdakwa tidak merespon permintaan Saksi
Maesarani Kurnia Lestari, sehingga pada tanggal 3 Juli 2024, suami Saksi
menghubungi hotline Badan Perlindungan Pekerja Migran Indonesia
(BP3MI) untuk meminta bantuan agar Saksi Maesarani Kurnia Lestari
dipulangkan ke Indonesia, kemudian suami Saksi Maesarani Kurnia Lestari
diminta untuk membuat aduan secara resmi di Kantor Badan Perlindungan
Pekerja Migran Indonesia (BP3MI) Nusa Tenggara Barat;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki legalitas berupa izin dan wewenang untuk
melakukan perekrutan atau menempatkan Pekerja Migran Indonesia ke
luar negeri serta Terdakwa tidak memiliki ataupun bekerja pada
Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia (P3MI) yang telah
mempunyai izin dari Kementerian untuk melakukan penempatan Pekerja
Migran Indonesia ke luar negeri, akan tetapi Terdakwa melakukan
perekrutan atau menempatkan Pekerja Migran Indonesia ke luar negeri
dengan cara mengurus proses keberangkatan Saksi Maesarani Kurnia
Lestari yang akan bekerja ke luar negeri yaitu ke Negara Arab Saudi dan
Terdakwa menjadi perantara antara Saksi Maesarani Kurnia Lestari
dengan majikan yang berada di Negara Arab Saudi;
- Bahwa Terdakwa mengetahui terkait larangan pengiriman Pekerja Migran
Indonesia ke Negara Arab Saudi yang tidak sesuai prosedur, namun
Terdakwa tetap memberangkatkan Saksi Maesarani Kurnia Lestari untuk
bekerja ke Negara Arab Saudi;
- Bahwa perbuatan Terdakwa telah memenuhi unsur-unsur pidana dalam
Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang
Pelindungan Pekerja Migran Indonesia;
- Bahwa menurut ketentuan Pasal 3 Ayat (1) juncto Pasal 618 Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana, dalam hal terdapat perubahan undang-undang sesudah perbuatan
terjadi dan tindak pidana tersebut dalam proses peradilan maka digunakan
atau diberlakukan ketentuan undang-undang yang baru kecuali apabila
undang-undang yang lama lebih menguntungkan bagi Terdakwa;
- Bahwa dalam perkara a quo, perbuatan Terdakwa terbukti melanggar
Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang
Pelindungan Pekerja Migran Indonesia dipidana penjara paling lama 10
(sepuluh) tahun dan denda paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar
rupiah) terkait pidananya telah diubah oleh Undang-Undang Nomor 1
Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana dalam Lampiran II di mana pada
pokoknya ancaman pidananya diubah menjadi pidana penjara paling lama
10 (sepuluh) tahun dan/atau pidana denda paling banyak kategori VI
(Rp2.000.000.000,00);
- Bahwa karena ketentuan Undang-Undang Perlindungan Pekerja Migran
tidak lebih menguntungkan bagi Terdakwa dibandingkan dengan
ketentuan KUHP Nasional, maka perkara a quo akan diputus berdasarkan
pasal KUHP Nasional;
- Bahwa selain itu alasan kasasi Penuntut Umum tersebut tidak dapat
dibenarkan karena mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat
penghargaan tentang sesuatu kenyataan. Hal tersebut tidak dapat
dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi, karena pemeriksaan
tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkannya suatu
peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana
mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut
ketentuan undang-undang, dan apakah Pengadilan telah melampaui batas
wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 253 Ayat (1)
KUHAP;
- Bahwa dengan demikian putusan judex facti mengenai pidana yang
dijatuhkan kepada Terdakwa beralasan hukum diperbaiki sebagaimana
tersebut dalam amar putusan di bawah ini;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Penuntut Umum tersebut
dinyatakan ditolak dengan perbaikan;
Menimbang bahwa dengan demikian Putusan Pengadilan Tinggi Nusa
Tenggara Barat di Mataram Nomor 216/PID.SUS/2025/PT MTR tanggal 23
September 2025 yang menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Praya Nomor
102/Pid.Sus/2025/PN Pya tanggal 8 Agustus 2025 harus diperbaiki mengenai
pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18 Tahun
2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia juncto Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana, Undang-Undang Nomor 8
Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun
2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun
1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-
Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang
Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang
bersangkutan;
G A D I L I:
- Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM
pada KEJAKSAAN NEGERI LOMBOK TENGAH tersebut;
- Memperbaiki Putusan Pengadilan Tinggi Nusa Tenggara Barat di Mataram
Nomor 216/PID.SUS/2025/PT MTR tanggal 23 September 2025 yang
menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Praya Nomor
102/Pid.Sus/2025/PN Pya tanggal 8 Agustus 2025 tersebut mengenai
pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa menjadi pidana penjara selama
2 (dua) tahun;
- Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Rabu, tanggal 4 Februari 2026 oleh Jupriyadi, S.H., M.Hum., Hakim
Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis,
Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum., dan Noor Edi Yono,
S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan
tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal
itu juga, oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta
Ayu Amelia, S.H., M.H., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh
Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
Ttd/. Ttd/.
Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum. Jupriyadi, S.H., M.Hum.
Ttd/.
Noor Edi Yono, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Ttd/.
Ayu Amelia, S.H., M.H.
Untuk salinan
MAHKAMAH AGUNG R.I
Panitera
Ditandatangani secara elektronik
Dr. SUDHARMAWATININGSIH, S.H., M.Hum.
NIP. 196110101986122001