Nomor 1930 K/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kota Malang,
telah memutus perkara Terdakwa:
Nama : ALTI BAIQUNIATI;
Tempat Lahir : Cilacap;
Umur/Tanggal Lahir : 34 tahun/6 Juni 1990;
Jenis Kelamin : Perempuan;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Jalan Mangun Sarkoro Il A/19, RT 003 RW
002, Kelurahan Jodipan, Kecamatan Blimbing,
Kota Malang;
Agama : Protestan;
Pekerjaan : Wiraswasta;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(RUTAN) sejak tanggal 24 Januari 2025 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Malang
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Pertama : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan tindak pidana Perdagangan Orang
juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Atau
Kedua : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 4 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan tindak pidana Perdagangan Orang juncto Pasal
55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Atau
Ketiga : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan tindak pidana Perdagangan Orang juncto Pasal
55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Atau
Keempat : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18
Tahun 2017 tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia
juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Atau
Kelima : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 83 Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang
Pelindungan Pekerja Migran Indonesia juncto Pasal 55 Ayat (1)
ke-1 KUHP;
Atau
Keenam : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 85 huruf C juncto Pasal 71 huruf C Undang-Undang
Nomor 18 Tahun 2017 tentang Pelindungan Pekerja Migran
Indonesia juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Atau
Ketujuh : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
juncto
dalam Pasal 85 huruf DPasal 71 huruf D Undang-Undang
Nomor 18 Tahun 2017 tentang Pelindungan Pekerja Migran
Indonesia juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Kota Malang tanggal 25 Agustus 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa ALTI BAIQUNIATI, terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Yang melakukan, yang
menyuruh melakukan, dan turut serta melakukan perbuatan yaitu orang
perorangan yang melaksanakan penempatan Pekerja Migran Indonesia”,
sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 81 juncto Pasal 69
Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang Pelindungan Pekerja
Migran Indonesia juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP, sebagaimana
dalam dakwaan Alternatif Keempat Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa ALTI BAIQUNIATI, oleh karena
itu, berupa pidana penjara selama 5 (lima) tahun dengan dikurangkan
selama Terdakwa berada dalam masa penangkapan dan penahanan
dengan perintah Terdakwa tetap berada dalam tahanan dan Pidana
denda sebesar Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) subsidair 6
(enam) bulan kurungan;
3. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah handphone merek Samsung Galaxy S20 Ultra warna
hitam;
- 1 (satu) buah handphone merek iPhone 13 Promax warna abu-abu;
Dipergunakan dalam perkara atas nama Saksi Hermin Naning Rahayu;
4. Menetapkan supaya Saksi dibebani membayar biaya perkara
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Malang Nomor
197/Pid.Sus/2025/PN Mlg tanggal 10 September 2025 yang amar
lengkapnya sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa ALTI BAIQUNIATI telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Yang melakukan dan
turut serta melakukan perbuatan yaitu orang perorangan yang
melaksanakan penempatan Pekerja Migran Indonesia”;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 1 (satu) tahun 8 (delapan) bulan dan pidana denda
sebesar Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan
apabila denda tersebut tidak dibayar akan diganti dengan pidana
kurungan selama 1 (satu) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan;
4. Memerintahkan agar Terdakwa tetap ditahan;
5. Menyatakan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah handphone merek Samsung Galaxy S20 Ultra warna
hitam;
- 1 (satu) buah handphone merek Iphone 13 Promax warna abu-abu;
Dipergunakan dalam perkara atas nama Saksi Hermin Naning Rahayu;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara
sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya Nomor
1845/PID.SUS/2025/PT SBY tanggal 28 Oktober 2025 yang amar
lengkapnya sebagai berikut:
1. Menerima permohonan banding Penuntut Umum dan permohonan
banding Penasihat Hukum Terdakwa tersebut;
2. Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Malang Nomor 197/Pid.Sus/
2025/PN Mlg, tanggal 10 September 2025;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Memerintahkan agar Terdakwa tetap dalam tahanan;
5. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam dua tingkat
peradilan, di mana di tingkat banding sejumlah Rp2.500,00 (dua ribu lima
ratus rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 197/Pid.Sus/2025/PN
Mlg juncto Nomor 1845/PID.SUS/2025/PT SBY yang dibuat oleh Panitera
pada Pengadilan Negeri Malang yang menerangkan bahwa pada tanggal 12
November 2025, Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kota Malang
mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan Pengadilan Tinggi
Surabaya tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 24 November 2025 dari Penuntut
Umum pada Kejaksaan Negeri Kota Malang sebagai Pemohon Kasasi yang
diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Malang tanggal 25 November
2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya tersebut
telah diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kota
Malang melalui aplikasi e-Berpadu yang dikirim tanggal 3 November 2025
dan Penuntut Umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal
12 November 2025 serta memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan
Pengadilan Negeri Malang pada tanggal 25 November 2025. Dengan
demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang,
oleh karena itu permohonan kasasi Penuntut Umum tersebut secara formal
dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai
berikut:
− Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi/Penuntut Umum pada pokoknya
memohon agar Terdakwa dijatuhi pidana sesuai tuntutan Penuntut Umum,
dengan alasan judex facti tidak menerapkan atau menerapkan suatu
peraturan hukum tidak sebagaimana mestinya, di mana judex facti
Pengadilan Tinggi tidak memberikan pertimbangan secara jelas untuk
menguatkan putusan judex facti Pengadilan Negeri, di mana penjatuhan
pidana dalam putusan tersebut masih terlalu ringan dan belum memenuhi
rasa keadilan masyarakat;
− Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi/Penuntut Umum terkait penjatuhan
pidana, tidak dapat dibenarkan karena berat ringannya pidana yang
dijatuhkan merupakan kewenangan judex facti yang untuk itu tidak tunduk
pada pemeriksaan tingkat kasasi;
− Bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti diperoleh fakta hukum
yang relevan sebagai berikut:
Bahwa awalnya pada sekitar bulan Desember 2023 Saksi Hermin
Naning Rahayu berkenalan dengan Saksi Erni Njomin selaku Direktur
Utama PT Nusa Sinar Perkara (NSP) Pusat yang berada di Taman
Palem Lesatri Roko Pelangi Blok C Nomor 38, Kelurahan Cengkareng
Barat, Kecamatan Cengkareng Kota Jakarta Barat yang bergerak
dibidang penyaluran Calon Pekerja Migran Indonesia/CPMI (PJTKI),
selanjutnya Saksi Hermin Naning Rahayu menawarkan kepada Saksi
Erni Njomin untuk membuka Kantor Cabang PT NSP di Kota Malang
oleh karena Saksi Hermin Naning Rahayu pernah bekerja sebagai
Pekerja Migran Indonesia (PMI) di Hongkong selain itu Saksi Hermin
Naning Rahayu juga bisa sebagai marketing/agency, trainer, translater
divisi Hongkong dan dapat mencarikan job (job order) Atau majikan
bagi Calon Pekerja Migran Indonesia (CPMI) di Hongkong, kemudian
untuk itu Saksi Erni Njomin menyuruh Saksi Hermin Naning Rahayu
untuk mengurus izin dari PT NSP Cabang Kota Malang sebelum
beroperasi di Kota Malang;
Bahwa selanjutnya Saksi Hermin Naning Rahayu menawarkan
pekerjaan kepada Saksi Dian Permana Putra untuk bekerja dan
menjabat sebagai Kepala Cabang PT NSP Kota Malang beralamat di
Perumahan Mahabrata Residence C-7, RT 004 RW 003,
Bandungrejo, Kecamatan Sukun Kota Malang dan Terdakwa untuk
bekerja pada bagian admin dan untuk itu baik Saksi Dian Permana
Putra dan Terdakwa menyetujuinya, setelah itu Saksi Hermin Naning
Rahayu dengan dibantu oleh Terdakwa dan Saksi Dian Permana
Putra mengurus semua izin agar PT NSP Cabang Kota Malang dan
Saksi Hermin Naning Rahayu mengajukan rekomendasi kepada Saksi
Erni Njomin terkait Saksi Dian Permana Putra untuk menjabat sebagai
Kepala Cabang PT NSP Kota Malang dan Saksi Erni Njomin selaku
Direktur Utama PT NSP (pusat) menyetujuinya sebagaimana Surat
Keputusan Nomor 005/NSP/I/2024 tanggal 30 Januari 2024, yang
menunjuk:
1. Dian Permana Putra: Kepala Kantor Cabang Kota Malang;
2. Alti Baiquniati: Staf Administrasi;
3. Deny Purwanto: Staf Operasional;
Selanjutnya atas usulan tersebut kemudian didaftarkan ke Dinas
Tenaga Kerja dan Transmigrasi Provinsi Jawa Timur sehingga terbit
Surat Nomor 500.15/031/KPTS/DU/108.3/2024 tentang Daftar Ulang
Izin Operasional Kantor Cabang Pelaksana Penempatan Pekerja
Migran Indonesia PT Nusa Sinar Perkasa tanggal 5 Februari 2024;
− Bahwa selanjutnya setelah Daftar Ulang Izin Operasional Kantor
Cabang terbit, PT Nusa Sinar Perkasa (NSP) Cabang Malang harus
mengisi dan mengupload dokumen terkait ke sistem perizinan
berusaha yang terintegrasi secara elektronik/Online Single
Submission (OSS), dan dalam perjalanannya dikarenakan adanya
kekurangan dokumen/data yaitu status Persetujuan Kesesuaian
Kegiatan Pemanfaatan Ruang (PKKPR) ditolak, maka oleh system
Online Single Submission (OSS)/PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS
RISIKO IZIN: 81202112417390008 izin baru terbit pada tanggal 15
November 2024;
− Bahwa kemudian sejak bulan Februari 2024 (sebelum Perizinan
Berusaha Berbasis Risiko PT NSP Cabang Kota Malang terbit /masih
ditolak), Saksi Hermin Naning Rahayu bersama-sama dengan Saksi
Dian Permana Putra dan Terdakwa, dengan menggunakan ID
Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia (P3MI) PT NSP
Pusat yang Saksi Hermin Naning Rahayu minta sebelumnya kepada
Saksi Erni Njomin untuk digunakan setelah izin terbit, kemudian
menggunakan ID tersebut untuk melakukan proses perekrutan sampai
dengan penempatan Calon Pekerja Migran Indonesia (CPMI). Proses
perekrutan dilakukan dengan mencari dan menyiapkan Calon Pekerja
Migran Indonesia (CPMI) yaitu dengan beberapa cara diantaranya
Calon Pekerja Migran Indonesia (CPMI) datang sendiri menemui
Saksi Hermin Naning Rahayu, dapat melalui Pekerja Lapangan (PL),
dari media sosial Atau dikenalkan oleh agency langsung, selanjutnya
Calon Pekerja Migran Indonesia (CPMI) melakukan pendaftaran
kemudian dilakukan medical check up dan setelah didapatkan kondisi
Calon Pekerja Migran Indonesia (CPMI) dalam keadaan fit maka yang
CPMI tersebut diajukan untuk menjalani pendidikan di Lembaga
Pelatihan Kerja (LPK) Pertiwi Pejuang Indonesia, bagi Calon Pekerja
Migran Indonesia (CPMI) pemula dimasukkan di LPK selama 3 (tiga)
bulan untuk mendapat Sertifikat Uji Kompetensi dan setelah
mendapatkan Sertifikat Uji Kompetensi maka Calon Pekerja Migran
Indonesia (CPMI) menunggu Visa keberangkatan turun yang diurus
oleh Saksi Hermin Naning Rahayu bersama dengan Terdakwa
dengan menggunakan nama PT NSP Cabang Kota Malang. Proses
penempatan dilakukan dengan negera tujuan Hongkong diantaranya
telah dilakukan untuk Saksi Dona Fasilatun dengan Nomor booking
penerbangan 36277962289 penerbangan dari Surabaya dengan
tujuan Hongkong, Saksi Ana Sundari dengan Nomor booking
penerbangan 36408019254 penerbangan dari Surabaya dengan
tujuan Hongkong, Saksi Sriningsih dengan Nomor booking
penerbangan 3684090858;
− Bahwa berdasarkan Surat Izin Perusahaan Penempatan Pekerja
Migran Indonesia (SIP3MI) dengan Nomor NIB: 8120211241739
tersebut adalah atas nama PT Nusa Sinar Perkasa (NSP) Pusat yang
beralamatkan di Taman Palem Lestari Roko Pelangi Blok C No 38 ,
Kelurahan Cengkareng Barat, Kecamatan Cengkareng Jakarta Barat
hanya ada 4 (empat) cabang lain yaitu di Cirebon (KBLI 78102),
Tulungagung (KBLI 78102), Brebes (KBLI 78102), dan juga pusat
Cengkareng (KBLI 78102) sedangkan untuk Kantor Cabang Malang
masih belum ada;
− Bahwa setiap kegiatan Saksi Hermin Naning Rahayu berupa
melakukan perekrutan CPMI, menjalankan pelatihan melalui LPK dan
melakukan pemberangkatan ke Negara Hongkong dengan
menggunakan ID/akun milik PT NSP Pusat tanpa sepengetahuan
Saksi Erni Njomin selaku Direktur Utama PT NSP Pusat. yang
dilakukan sebelum tanggal 15 November 2024 sebagaimana tersebut
di atas tidak sesuai/menyalahi peraturan perundang-undangan;
− Bahwa kegiatan pada PT NSP Cabang Malang yang dilakukan Saksi
Dian Permana Putra dan Terdakwa atas perintah Saksi Hermin
Naning Rahayu, di mana Saksi Hermin Naning Rahayu merupakan
orang perorangan dan bukanlah bagian dari PT Nusa Sinar Perkara
(NSP) Cabang Kota Malang, Saksi Hermin Naning Rahayu juga tidak
memiliki surat penunjukan dari Asia International Agency Company
dan kegiatan Saksi Hermin Naning Rahayu tanpa sepengetahuan dan
tanpa izin dari Dinas Tenaga Kerja di Indonesia;
− Bahwa Terdakwa mengurusi seluruh administrasi terkait dengan
keberangkatan CPMI tersebut diantaranya pendaftaran siap kerja ke
Dinas Tenaga Kerja setempat, surat kesehatan/medical check up,
BPJS pra, sertifikat uji kompetensi, passport, visa, tiket bahkan
mengenakan denda denda bagi CPMI yang tidak jadi berangkat dan
setelah persyaratan lengkap Saksi Hermin Naning Rahayu menyuruh
Terdakwa dan/atau Saksi Dian Permana Putra untuk mengantar ke
Bandara Juanda Surabaya dengan menggunakan mobil milik Saksi
Hermin Naning Rahayu;
− Bahwa berdasarkan keputusan Lembaga Perlindungan Saksi dan
Korban (LPSK) Nomor A.0108.R/KEP/SMP-LPSK/3 Tahun 2025
tentang Penilaian Ganti Rugi tanggal 24 Maret 2025, yang pada
pokoknya menerangkan bahwa LPSK telah memberikan penilaian
Restitusi sebesar Rp16.666.837,00 (enam belas juta enam ratus
enam puluh enam ribu delapan ratus tiga puluh tujuh rupiah) yang
dibebankan kepada Saksi Hermin Naning Rahayu untuk dibayarkan
kepada para korban (Ana Sundari, Dona Fasilatun, Sriningsih,
Wantini, Riyawati dan Sri Rubekti);
− Bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, Terdakwa bersama
pelaku lainnya telah terbukti sebagai orang perorangan yang
melaksanakan penempatan pekerja migran Indonesia, di mana
perbuatan Terdakwa dan pelaku lainnya memberangkatkan CPMI ke
Hongkong dengan menggunakan nama PT NSP Cabang Malang, tidak
memenuhi persyaratan karena perizinan untuk memberangkatkan CPMI
ada pada PT NSP Pusat dan perbuatan Terdakwa di bawah kendali
Saksi Hermin Naning Rahayu, dilakukan tanpa sepengetahuan Saksi
Erni Njomin selaku Direktur Utama PT NSP Pusat. Berdasarkan
pertimbangan tersebut, maka pertimbangan judex facti yang menyatakan
Terdakwa telah terbukti secara sah dan mayakinkan bersalah melakukan
tindak pidana sebagaimana dakwaan Keempat telah tepat;
− Bahwa dengan berlakunya Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026
tentang Penyesuaian Pidana pada tanggal 2 Januari 2026, pasal
dakwaan yang terbukti yaitu Pasal 81 Undang-Undang Nomor 18 Tahun
2017 tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia, berdasarkan
Lampiran I Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian
Pidana, pidananya diubah menjadi pidana penjara paling lama 10
(sepuluh) tahun dan/Atau pidana denda paling banyak kategori VI
(Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah)), sementara ancaman pidana
asalnya berupa pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan
pidana denda paling banyak Rp15.000.000.000,00 (lima belas miliar
rupiah);
− Bahwa dengan memperhatikan ketentuan Pasal 3 Ayat (1) Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana dihubungkan dengan pertimbangan tersebut di atas, ketentuan
kumulatif antara pidana penjara dan pidana denda yang diubah menjadi
kumulatif alternatif, dan ancaman pidana denda yang lebih rendah, maka
lebih menguntungkan bagi Terdakwa apabila diterapkan ketentuan yang
baru. Berdasarkan pertimbangan tersebut, ancaman pidana atas pasal
yang terbukti dalam dakwaan Keempat akan mengikuti perubahan dalam
Lampiran I Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian
Pidana tersebut di atas. Selain itu acuan Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP
perlu diubah menjadi Pasal 20 huruf c Undang-Undang Nomor 1 Tahun
2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana;
− Bahwa dengan memperhatikan pertimbangan tentang perubahan
ancaman pidana atas tindak pidana yang terbukti, keadaan Terdakwa
yang belum pernah dihukum dan keadaan yang melingkupi perbuatan
Terdakwa, maka penjatuhan pidana terhadap Terdakwa perlu diperbaiki
dengan penjatuhan pidana yang lebih ringan menyesuaikan dengan
perubahan ancaman pidana tersebut;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas,
maka permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Penuntut Umum tersebut
dinyatakan ditolak dengan perbaikan;
Menimbang bahwa dengan demikian Putusan Pengadilan Tinggi
Surabaya Nomor 1845/PID.SUS/2025/PT SBY tanggal 28 Oktober 2025
yang menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Malang Nomor
197/Pid.Sus/2025/PN Mlg tanggal 10 September 2025 tersebut harus
diperbaiki mengenai pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18
Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia juncto Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana juncto 20 huruf
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang
Hukum Pidana, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara
Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan
Kehakiman, dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah
Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun
2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009
serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
G A D I L I:
- Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM
pada KEJAKSAAN NEGERI KOTA MALANG tersebut;
- Memperbaiki Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya Nomor 1845/PID.SUS/
2025/PT SBY tanggal 28 Oktober 2025 yang menguatkan Putusan
Pengadilan Negeri Malang Nomor 197/Pid.Sus/2025/PN Mlg tanggal 10
September 2025 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan kepada
Terdakwa menjadi pidana penjara selama 1 (satu) tahun 8 (delapan) bulan;
- Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim
pada hari Kamis tanggal 26 Februari 2026 oleh Jupriyadi, S.H., M.Hum.,
Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai
Ketua Majelis, Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum., dan
Noor Edi Yono, S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim
Anggota putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
pada hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim
Anggota serta Agung Darmawan, S.H., M.H., Panitera Pengganti dengan
tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
Ttd./ Ttd./
Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum. Jupriyadi, S.H., M.Hum.
Ttd./
Noor Edi Yono, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Ttd./
Agung Darmawan, S.H., M.H.
Untuk Salinan
MAHKAMAH AGUNG R.I.
a.n. Panitera,
PANITERA MUDA PIDANA KHUSUS
Ditandatangani secara elektronik
Dr. H. Minanoer Rachman, S.H., M.H.
NIP.19660601 199212 1 001