Nomor 1928 K/Pid/2025
memeriksa perkara tindak pidana pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh
Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Bengkulu, telah memutus perkara
Terdakwa:
Nama : HERI SEPTIAN bin IBRAHIM;
Tempat Lahir : Bengkulu;
Umur/Tanggal Lahir : 27 tahun/30 September 1997;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Jalan Merapi 9, RT 07, RW 03, Kelurahan
Panorama, Kecamatan Singaran Pati, Kota
Bengkulu;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Buruh Harian Lepas;
Terdakwa tersebut ditangkap pada tanggal 19 Desember 2024;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(RUTAN) sejak tanggal 20 Desember 2024 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Bengkulu
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
KESATU : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang
juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-2 KUHP;
ATAU
KEDUA : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
juncto
dalam Pasal 296 KUHP Pasal 55 Ayat (1) ke-2 KUHP;
ATAU
KETIGA : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 506 KUHP juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-2 KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Bengkulu tanggal 27 Mei 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa HERI SEPTIAN bin IBRAHIM telah terbukti secara
sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana “Melakukan perekrutan,
pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan
seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan,
penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan
kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran
atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orang yang
memegang kendali atas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orang
tersebut di wilayah Negara Republik Indonesia mereka yang dengan
memberi atau menjanjikan sesuatu dengan menyalahgunakan kekuasaan
atau martabat, dengan kekerasan, ancaman kekerasan atau penyesatan
atau dengan memberi kesempatan, sarana atau keterangan, sengaja
menganjurkan orang lain supaya melakukan perbuatan”, sebagaimana
diatur dan diancam pidana dalam Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor
21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan
Orang juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-2 KUHP pada dakwaan Kesatu;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa HERI SEPTIAN bin IBRAHIM
tersebut dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun dikurangi selama
Terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah Terdakwa tetap ditahan
dan pidana denda sebesar Rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta
rupiah) subsidair 6 (enam) bulan kurungan;
3. Menyatakan barang bukti berupa:
- 1 (satu) unit handphone Oppo A71 warna rose gold beserta SIM card-
nya;
Dirampas untuk dimusnahkan;
- 3 (tiga) lembar uang pecahan Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);
- 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Mio M3 warna merah Nomor Polisi
BD-2698-CL beserta kuncinya;
Dirampas untuk Negara;
4. Membebankan agar Terdakwa HERI SEPTIAN bin IBRAHIM membayar
biaya perkara sebesar Rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Bengkulu Nomor
66/Pid.Sus/2025/PN Bgl tanggal 8 Juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
1. Menyatakan Terdakwa HERI SEPTIAN bin IBRAHIM terbukti secara sah
dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Secara bersama
sama mengambil keuntungan dari perbuatan cabul wanita lain”;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
kurungan selama 8 (delapan) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) unit handphone Oppo A71 warna rose gold beserta SIM card-
nya;
- 3 (tiga) lembar uang pecahan Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);
- 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Mio M3 warna merah Nomor Polisi
BD-2698-CL beserta kuncinya;
Seluruhnya dikembalikan kepada yang berhak;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Bengkulu Nomor
196/PID.SUS/2025/PT BGL tanggal 20 Agustus 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
- Menerima permintaan banding Penuntut umum dan Penasihat hukum
Terdakwa;
- Membatalkan Putusan Pengadilan Negeri Bengkulu Nomor
66/Pid.Sus/2024/PN Bgl tanggal 8 Juli 2025 yang dimintakan banding
tersebut dan mengadili sendiri:
1. Menyatakan Terdakwa HERI SEPTIAN bin IBRAHIM terbukti secara
sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Membujuk
seseorang, sebagai pencahariannya atau kebiasaannya sengaja
mengadakan atau memudahkan perbuatan cabul dengan orang lain”;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa, oleh kerena itu dengan pidana
penjara selama 1 (satu) tahun;
3. Menetapkan lamanya Terdakwa ditangkap dan ditahan dikurangkan
seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan tersebut;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti yaitu 1 (satu) unit handphone Oppo A71
warna rose gold beserta SIM card-nya dan 3 (tiga) lembar uang
pecahan Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah), dirampas untuk
kepentingan Negara;
Sedangkan barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha
Mio warna merah Nomor Polisi BD-2698-CL beserta kuncinya
dikembalikan kepada Terdakwa;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara
dalam dua tingkat pengadilan, yang dalam tingkat banding ini sejumlah
Rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 82/Akta Pid.Sus/2025/PN
Bgl yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Bengkulu, yang
menerangkan bahwa pada tanggal 29 Agustus 2025, Penuntut Umum
Kejaksaan Negeri Bengkulu mengajukan permohonan kasasi terhadap
Putusan Pengadilan Tinggi Bengkulu tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 2 September 2025 dari Penuntut
Umum pada Kejaksaan Negeri Bengkulu tersebut sebagai Pemohon Kasasi,
yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Bengkulu pada tanggal 4
September 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Bengkulu tersebut telah
diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Bengkulu
melalui e-Berpadu yang dikirim pada tanggal 22 Agustus 2025 dan Penuntut
Umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 29 Agustus
2025 serta memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan
Negeri Bengkulu pada tanggal 4 September 2025. Dengan demikian,
permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam
tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
permohonan kasasi Penuntut Umum tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai
berikut:
− Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi/Penuntut Umum pada pokoknya
menyatakan bahwa judex facti/Pengadilan Tinggi telah keliru dan salah
menerapkan hukum dengan menyatakan perbuatan Terdakwa terbukti
sebagaimana dakwaan Kedua dengan penjatuhan pidana yang ringan
kepada Terdakwa yang dinilai tidak dapat memberikan efek jera. Menurut
Penuntut Umum, berdasarkan fakta di persidangan perbuatan Terdakwa
yang terbukti semestinya adalah sebagaimana dalam dakwaan Kesatu
melanggar Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang juncto Pasal
55 Ayat (1) ke-2 KUHP sebagaimana dalam tuntutan Penuntut Umum;
− Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum tersebut tidak dapat dibenarkan,
karena putusan judex facti/Pengadilan Tinggi yang menguatkan putusan
judex facti/Pengadilan Negeri telah tepat dan tidak salah menerapkan
hukum. Judex facti telah mengadili sesuai hukum acara pidana yang
berlaku serta tidak melampaui wewenangnya;
− Bahwa putusan judex facti/Pengadilan Tinggi telah dibuat berdasarkan
kesimpulan dan pertimbangan hukum yang benar dan berdasarkan
fakta hukum yang relevan secara yuridis sesuai dengan fakta hukum
yang terungkap di muka sidang yang pada pokoknya yaitu Terdakwa
ditangkap oleh pihak Kepolisian karena Terdakwa telah memfasilitasi
Saksi Dika dalam hal ini mencarikan pekerja seks komersial di mana
Terdakwa sebelumnya datang ke rumah Ermi Yaya (DPO) untuk
menjemput Saksi Januari Putri lalu mengantarkan Saksi Januari Putri
kepada Saksi Dika di hotel Oasis atas hal tersebut Terdakwa
mendapatkan uang sejumlah Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) dari
Saksi Dika;
− Bahwa perbuatan Terdakwa yang demikian adalah bertindak sebagai
mucikari/perantara yang mencarikan pekerja seks kepada Saksi Dika
dan menerima uang sebagai imbalan sehingga dalam hal ini tidak ada
unsur eksploitasi, kekerasan, ancaman, penipuan, atau pemaksaan
terhadap Saksi Januari Putri sebagai pekerja seks;
− Bahwa berdasarkan fakta tersebut telah nyata Terdakwa menghendaki
agar Saksi Januari Putri melakukan perbuatan cabul/pelayanan
seksual kepada Saksi Dika Aldi Saputra dengan imbalan sejumlah
uang, dengan demikian dalam hal ini terdapat adanya kesengajaan
dengan cara menghubungkan/memudahkan terjadinya perbuatan
cabul kepada orang lain dan Terdakwa dalam melakukan perbuatannya
secara umum merupakan perbuatan mucikari yang merupakan
kebiasaan dan mata pencaharian hidupnya;
− Bahwa perbuatan Terdakwa tersebut telah memenuhi seluruh unsur delik
dari dakwaan alternatif Kedua melanggar Pasal 296 KUHP juncto Pasal 55
Ayat (1) ke-2 KUHP sebagaimana telah tepat dipertimbangkan oleh judex
facti;
− Bahwa terkait pemidanaan, judex facti telah memberikan pertimbangan
yang cukup tentang keadaan yang memberatkan dan meringankan
Terdakwa sesuai Pasal 197 Ayat (1) huruf f KUHAP;
− Bahwa dengan demikian adil dan beralasan menolak alasan kasasi
Penuntut Umum;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
permohonan kasasi Pemohon Kasasi/Penuntut Umum tersebut dinyatakan
ditolak;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 296 KUHP juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-2 KUHP,
Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, dan
Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan
Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta
peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
G A D I L I:
− Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM
pada KEJAKSAAN NEGERI BENGKULU tersebut;
− Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Kamis, tanggal 27 November 2025 oleh Dr. Yohanes Priyana, S.H.,
M.H., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai
Ketua Majelis, Sigid Triyono, S.H., M.H., dan Noor Edi Yono, S.H., M.H.,
Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, dan putusan tersebut
diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga,
oleh Ketua Majelis beserta Hakim-Hakim Anggota serta Dr. Firdaus Syafaat,
S.H., S.E., M.H., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut
Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
Ttd. Ttd.
Sigid Triyono, S.H., M.H. Dr. Yohanes Priyana, S.H., M.H.
Ttd.
Noor Edi Yono, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Ttd.
Dr. Firdaus Syafaat, S.H., S.E., M.H.
Untuk Salinan
МАНКАМАH AGUNG R.I.
a.n. Panitera,
PANITERA MUDA PIDANA
Ditandatangani secara elektronik
Dr. H. MINANOER RACHMAN, S.H., Μ.Η.
NIP. 19660601 199212 1 001