Nomor 643 PK/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada pemeriksaan peninjauan
kembali yang dimohonkan oleh Terpidana, telah memutus perkara Terpidana:
Nama : RENI RIAWATI alias RENI;
Tempat Lahir : Batu Kuta;
Umur/Tanggal Lahir : 54 tahun/19 September 1971;
Jenis Kelamin : Perempuan;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Dusun Peresak Utara, RT 002, Desa Peresak,
Kecamatan Narmada, Kabupaten Lombok Barat;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Mengurus Rumah Tangga;
Terpidana diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Mataram
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Kesatu : Perbuatan Terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 4 juncto Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21
Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang;
Atau
Kedua : Perbuatan Terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 4 juncto Pasal 11 Undang-Undang Nomor 21
Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang;
Atau
Ketiga : Bahwa perbuatan Terpidana sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang
Nomor 18 Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran
Indonesia;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Mataram tanggal 12 Juni 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa RENI RIAWATI alias RENI bersalah melakukan
tindak “Perdagangan Orang” sebagaimana dalam dakwaan Kesatu
melanggar Pasal 4 juncto Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang (PTPPO);
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa RENI RIAWATI alias RENI dengan
pidana penjara selama 6 (enam) tahun dengan dikurangkan selama
Terdakwa berada dalam masa penangkapan dan penahanan dengan
perintah Terdakwa tetap berada dalam tahanan dan pidana denda sebesar
Rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) subsidair 4 (empat)
bulan kurungan;
3. Membebankan Terdakwa untuk membayar restitusi sesuai dengan
hitungan dari LPSK dengan nomor surat Nomor
1440/4.1.PPP/LPSK/03/2025 tanggal 5 Maret 2024 dengan besaran
restitusi kepada Korban Suparman Suhari alias Upeng dengan jumlah
restitusi sebesar Rp61.980.000,00 (enam puluh satu juta sembilan ratus
delapan puluh ribu rupiah) dan Korban Faiz Faisol alias Faiz dengan
jumlah restitusi sebesar Rp46.680.000,00 (empat puluh enam juta enam
ratus delapan puluh ribu rupiah) dengan ketentuan apabila Terdakwa
tidak membayarnya, maka diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua)
bulan;
4. Menyatakan barang bukti berupa:
a. 1 (satu) buah Paspor atas nama Suparman Suhari dengan Nomor
Paspor X2963044;
b. 1 (satu) lembar kuitansi Penyerahan Uang oleh Saksi Suparman Suhari
kepada Terdakwa RENI RIAWATI alias RENI sebesar Rp22.500.000,00
(dua puluh dua juta lima ratus ribu rupiah) tanggal 6 Juni 2024;
c. 1 (satu) lembar kuitansi Penyerahan Uang oleh Saksi Suparman Suhari
kepada RENI RIAWATI alias RENI sebesar Rp24.000.000,00 (dua
puluh empat juta rupiah) tanggal 14 Juni 2024;
d. Fotokopi boarding pass China Airlines atas nama Suparman Suhari. Fm
Jakarta To Taipe Cl 764. tanggal 19 Juni 2024 pukul 01.30 WITA;
e. Fotokopi boarding pass China Airlines atas nama Suparman Suhari. Fm
Taipe To Fukuoka CI 116. tanggal 19 Juni 2024 pukul 16.40 WITA;
f. Fotokopi boarding pass China Airlines atas nama Suparman Suhari Fm
Fukuoka To Taipe Cl 117 tanggal 20 Juni 2024 pukul 21.00 WITA dan
Fotokopi boarding pass China Airlines atas nama Suparman Suhari. Fm
Taipe To Jakarta Cl 761. tanggal 21 Juni 2024 pukul 09.15 WITA;
g. Paspor atas nama Faiz Faishol dengan Nomor Paspor X3078781;
h. Boarding Pass Lion Air atas nama Faiz Faishol. dari Lombok ke
Surabaya Jt 0645. tanggal 18 Juni 2024;
i. Boarding Pass China Airlines atas nama Faiz Faishol. Fm Taipe To
Fukuoka CI 116. tanggal 19 Juni 2024 pukul 16.40 WITA;
j. Boarding Pass China Airlines atas nama Faiz Faishol. Fm Fukuoka To
Taipe Cl 117. tanggal 20 Juni 2024 pukul 21.00 WITA;
k. Fotokopi Visa Pesiar/kunjungan atas nama Faiz Faishol Nomor
1000002421592. Disita dari Faiz Faishol;
Dikembalikan kepada Saksi Suparman Suhari dan Saksi Faiz Faishol;
l. 1 (satu) handphone merek Oppo A79 warna ungu, IMEI
866424061139635 IMEI2 866424061139627;
Dirampas untuk Negara;
5. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00
(dua ribu lima ratus rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Mataram Nomor
182/Pid.Sus/2025/PN Mtr tanggal 3 Juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
1. Menyatakan Terdakwa RENI RIAWATI alias RENI bersalah melakukan
tindak “Perdagangan Orang” sebagaimana dalam dakwaan Kesatu
Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa RENI RIAWATI alias RENI dengan
pidana penjara selama 5 (lima) tahun 6 (enam) bulan dan pidana denda
sejumlah Rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) subsidair 4
(empat) bulan kurungan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan masa selama Terdakwa berada
dalam tahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan Terdakwa agar membayar restitusi sesuai dengan hitungan
dari LPSK, dengan nomor surat Nomor R 1440/4.1.PPP/LPSK/03/2025
tanggal 5 Maret 2024 dengan besaran restitusi kepada Korban Suparman
Suhari alias Upeng dengan jumlah restitusi sejumlah Rp61.980.000,00
(enam puluh satu juta sembilan ratus delapan puluh ribu rupiah) dan
Korban Faiz Faisol alias Faiz dengan jumlah restitusi sejumlah
Rp46.680.000,00 (empat puluh enam juta enam ratus delapan puluh ribu
rupiah) dengan ketentuan apabila Terdakwa tidak membayarnya, maka
diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan;
6. Menetapkan barang bukti berupa:
− 1 (satu) buah Paspor, atas nama Suparman Suhari, dengan Nomor
Paspor X2963044;
− 1 (satu) lembar kuitansi Penyerahan Uang oleh Saksi Suparman Suhari,
kepada Terdakwa RENI RIAWATI alias RENI, sejumlah
Rp22.500.000,00 (dua puluh dua juta lima ratus ribu rupiah) , tanggal 6
Juni 2024;
− 1 (satu) lembar kuitansi Penyerahan Uang oleh Saksi Suparman Suhari
kepada Terdakwa RENI RIAWATI alias RENI, sejumlah
Rp24.000.000,00 (dua puluh empat juta rupiah) , tanggal 14 Juni 2024;
− Fotokopi boarding pass China Airlines atas nama Suparman Suhari. Fm
Jakarta To Taipe Cl 764., tanggal 19 Juni 2024, pukul 01.30 WITA;
− Fotokopi boarding pass China Airlines, atas nama Suparman Suhari.
Fm Taipe To Fukuoka Ci 116., tanggal 19 Juni 2024, pukul 16.40 WITA;
− Fotokopi boarding pass China Airlines, atas nama Suparman Suhari.
Fm Fukuoka To Taipe Cl 117, tanggal 20 Juni 2024, pukul 21.00 WITA
dan fotokopi boarding pass China Airlines atas nama Suparman Suhari
Fm Taipe To Jakarta Cl 761, tanggal 21 Juni 2024, pukul 09.15 WITA;
− Paspor atas nama Faiz Faishol dengan Nomor Paspor X3078781;
− Boarding Pass Lion Air atas nama Faiz Faishol dari Lombok ke
Surabaya Jt 0645. tanggal 18 Juni 2024;
− Boarding Pass China Airlines atas nama Faiz Faishol Fm Taipe To
Fukuoka Ci 116. tanggal 19 Juni 2024 pukul 16.40 WITA;
− Boarding Pass China Airlines atas nama Faiz Faishol Fm Fukuoka To
Taipe Cl 117, tanggal 20 Juni 2024 pukul 21.00 WITA;
− Fotokopi Visa Pesiar/kunjungan atas nama Faiz Faishol Nomor
1000002421592.
Dikembalikan kepada Saksi Suparman Suhari dan Saksi Faiz Faishol
− 1 (satu) handphone merek Oppo A79 warna ungu IMEI
866424061139635, IMEI2 866424061139627;
Dirampas untuk Negara;
7. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00
(lima ribu rupiah);
Membaca Akta Permintaan Peninjauan Kembali Nomor 182/Akta
Pid.Sus/2025/PN Mtr yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri
Mataram, yang menerangkan bahwa pada tanggal 18 September 2025
Penasihat Hukum Terpidana mengajukan permohonan peninjauan kembali
terhadap Putusan Pengadilan Negeri Mataram tersebut;
Membaca Memori Peninjauan Kembali tanggal 16 September 2025 dari
Penasihat Hukum Terpidana yang bertindak untuk dan atas nama Terpidana
berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 26 Agustus 2025 sebagai Pemohon
Peninjauan Kembali yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri
Mataram pada tanggal 18 September 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Negeri Mataram tersebut telah
dibacakan dengan hadirnya Terpidana pada tanggal 3 Juli 2025. dengan
demikian, putusan tersebut telah mempunyai kekuatan hukum tetap;
Menimbang bahwa alasan peninjauan kembali yang diajukan oleh
Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana dalam memori peninjauan kembali
selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan peninjauan kembali yang diajukan
Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana tersebut, Mahkamah Agung
berpendapat sebagai berikut:
− Bahwa alasan permohonan peninjauan kembali Pemohon Peninjauan
Kembali/Terpidana pada pokoknya menyatakan adanya kekhilafan hakim
atau kekeliruan yang nyata dalam hal penilaian hukum pembuktian dengan
pertimbangan yang saling bertentangan dengan fakta hukum dalam
perkara a quo serta keberatan terhadap barang bukti 1 (satu) handphone
merek Oppo A79 warna ungu IMEI 866424061139635 IMEI2
866424061139627 yang dirampas untuk Negara, sehingga Terpidana
memohon dibebaskan dari dakwaan dan menetapkan barang bukti berupa
1 (satu) handphone merek Oppo A79 warna ungu IMEI 866424061139635
IMEI2 866424061139627 dikembalikan kepada Terpidana;
− Bahwa alasan Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana dapat dibenarkan,
karena setelah membaca memori peninjauan kembali Terpidana alasan
pada pokoknya adanya kekhilafan Hakim atau suatu kekeliruan nyata,
yaitu judex facti telah salah/keliru dalam menjatuhkan pidana kepada
Terpidana tidak mempertimbangkan keadaan yang meringankan dari
Terpidana;
− Bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 361 BAB XXII Ketentuan Peralihan
dari Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang KUHAP diketahui
bahwa untuk perkara peninjauan kembali telah berlaku ketentuan undang-
undang tersebut, dimana alasan permohonan peninjauan kembali
Terpidana tersebut di atas adalah sebagaimana Pasal 318 Ayat (5) huruf
Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang KUHAP;
− Bahwa Terpidana oleh judex facti telah diyatakan terbukti bersalah
melakukan tindak pidana “Perdagangan Orang” oleh karena itu Terpidana
telah dipidana dengan pidana pidana penjara selama 5 (lima) tahun 6
(enam) bulan dan pidana denda sejumlah Rp120.000.000,00 (seratus dua
puluh juta rupiah) subsidair 4 (empat) bulan kurungan, membayar restitusi
sesuai dengan hitungan dari LPSK, dengan nomor surat Nomor
1440/4.1.PPP/LPSK/03/2025 tanggal 5 Maret 2024 dengan besaran
restitusi kepada Korban Suparman Suhari dengan jumlah restitusi
sejumlah Rp61.980.000,00 (enam puluh satu juta sembilan ratus delapan
puluh ribu rupiah) dan Korban Faiz Faisol dengan jumlah restitusi sejumlah
Rp46.680.000,00 (empat puluh enam juta enam ratus delapan puluh ribu
rupiah) dengan ketentuan apabila Terpidana tidak membayarnya, maka
diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan;
− Bahwa sebagaimana fakta hukum yang relevan secara yuridis yang
terungkap di persidangan, diketahui Terpidana yang tidak memiliki
Perseroan Terbatas (PT) yang khusus untuk memberangkatkan calon
Tenaga Kerja ke Luar Negeri telah melakukan perbuatan
memberangkatkan Saksi Suparman Suhari dengan menggunakan visa
pesiar/visa pelancong ke Jepang, lalu dari Jepang akan diberangkatkan ke
Taiwan untuk bekerja dengan dijanjikan akan mendapatkan rumah
penginapan dan akan ditempatkan bekerja di bagian perkebunan dengan
gaji perbulan sebesar Rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah), kemudian
Terpidana meminta biaya pendaftaran dan proses perjalanan sejumlah
Rp45.000.000,00 (empat puluh lima juta rupiah) yang dibayarkan
sebanyak 2 (dua) kali dan telah dilunasi oleh Saksi Suparman Suhari;
− Bahwa Terpidana mengantar Saksi Suparman Suhari sampai ke Bandara
Internasional Lombok dan bertemu dengan Saksi Faiz Faishol serta orang
yang tidak diketahui namanya yang juga ikut mendaftar ke Taiwan melalui
Terpidana sehingga rombongan sebanyak 8 (delapan) orang termasuk 1
(satu) teman Terpidana bernama Beni Wijaya berangkat dari Jakarta
menuju ke Taiwan, kemudian dari Taiwan diterbangkan lagi menuju ke
Jepang, namun pada saat di Jepang, Saksi Suparman Suhari bersama
rombongan dilakukan pemeriksaan lalu ditangkap oleh pihak Imigrasi
Jepang selanjutnya dideportasi kembali ke Indonesia;
− Bahwa akibat perbuatan yang dilakukan oleh Terpidana membuat Saksi
Suparman Suhari mengalami kerugian sejumlah Rp46.500.000,00 (empat
puluh enam juta lima ratus ribu rupiah) dan Saksi Faiz Faishol mengalami
kerugian sekitar Rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah), sehingga
perbuatan materiil Terpidana sedemikian rupa itu telah memenuhi semua
unsur tindak pidana “Perdagangan Orang” dari Pasal 4 juncto Pasal 10
Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
− Bahwa ketentuan Pasal 4 juncto Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21
Tahun 2007 tentang Pemberantasan Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang dirubah dalam Pasal 455 Ayat (1) Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP dengan sanksi pidana penjara selama
3 (satu) sampai dengan 15 (lima belas) tahun dan pidana denda kategori
IV hingga VII hingga Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah);
− Bahwa dengan demikian perbuatan Terpidana telah memenuhi seluruh
unsur delik dari Pasal 4 juncto Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21 Tahun
2007 tentang Pemberantasan Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang juncto Pasal 455 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 1
Tahun 2023 tentang KUHP;
− Bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas permohonan
peninjauan kembali Terpidana tersebut beralasan hukum ditolak, dan
Putusan Pengadilan Negeri Mataram Nomor 182/Pid.Sus/2025/PN Mtr
tanggal 3 Juli 2025 yang dimohonkan peninjauan kembali tersebut
dinyatakan tetap berlaku;
Menimbang bahwa alasan tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena
tidak termasuk dalam salah satu alasan peninjauan kembali sebagaimana
yang dimaksud dalam Pasal 318 Ayat (5) KUHAP;
Menimbang bahwa dengan demikian berdasarkan Pasal 318 Ayat (5)
KUHAP, maka permohonan peninjauan kembali dinyatakan ditolak dan
putusan yang dimohonkan peninjauan kembali tersebut dinyatakan tetap
berlaku;
Menimbang bahwa karena Terpidana dipidana, maka biaya perkara
pada pemeriksaan peninjauan kembali dibebankan kepada Terpidana;
Mengingat Pasal 4 juncto Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21 Tahun
2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang juncto
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana, Undang-
Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang
Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, dan Undang-Undang
Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah
dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan
Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan
lain yang bersangkutan;
G A D I L I:
− Menolak permohonan peninjauan kembali dari Pemohon Peninjauan
Kembali/Terpidana RENI RIAWATI alias RENI tersebut;
− Menetapkan bahwa putusan yang dimohonkan peninjauan kembali
tersebut tetap berlaku;
− Membebankan kepada Terpidana untuk membayar biaya perkara pada
pemeriksaan peninjauan kembali sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus
rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Rabu, tanggal 25 Februari 2026 oleh Prof. Dr. Yanto, S.H., M.H., Hakim
Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis,
Suradi, S.H., S.Sos., M.H., dan Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H.,
M.Hum., Hakim-Hakim Agung pada Mahkamah Agung sebagai Hakim-Hakim
Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada
hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim
Anggota serta Wilgania Ammerilia, S.H., M.H., Panitera Pengganti dengan
tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terpidana.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
Ttd/. Ttd/.
Suradi, S.H., S.Sos., M.H. Prof. Dr. Yanto, S.H., M.H.
Ttd/.
Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum.
Panitera Pengganti,
Ttd/.
Wilgania Ammerilia, S.H., M.H.
Untuk salinan
MAHKAMAH AGUNG R.I
Panitera,
ditandatangani secara elektronik
Dr. Sudharmawatiningsih S.H., M.Hum.
NIP. 19611010 198612 2 001