Nomor 306 PK/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada pemeriksaan peninjauan
kembali yang dimohonkan oleh Terpidana, telah memutus perkara
Terpidana:
Nama : SAHIDUL HAQUE alias SAIFUL alias
SAHIKUL;
Tempat Lahir : Narsingdi;
Umur/Tanggal Lahir : 44 tahun/25 Juni 1981;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Bangladesh;
Tempat Tinggal : - Sirajnagar Nachar, Radhaganj Bazar,
Raipura, Narsingdi, Bangladesh;
- Perumahan Grand Village Sepatan Blok
D8, Nomor 18, RT 004, RW 014,
Kelurahan Pisangan Jaya, Kecamatan
Sepatan, Kabupaten Tangerang,
Provinsi Banten;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Wiraswasta;
Terpidana diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri
Tangerang karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Pertama : Perbuatan Terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 4 juncto Pasal 48 Undang-Undang Nomor 21
Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Atau
Kedua : Perbuatan Terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 81 Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017
tentang Perlindungan Pekerja Migran lndonesia (PPMI) juncto
Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Tangerang Selatan tanggal 25 Juni 2024 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa SAHIDUL HAQUE alias SAIFUL alias SAHIKUL,
terbukti bersalah melakukan tindak pidana “Yang melakukan, menyuruh
melakukan, dan turut serta melakukan yang membawa Warga Negara
Indonesia keluar wilayah Negara Republik Indonesia dengan maksud
untuk dieksploitasi di luar wilayah Negara Republik lndonesia", yaitu
melanggar Pasal 4 juncto Pasal 48 Undang-Undang Nomor 21 Tahun
2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang juncto
Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP sebagaimana dalam dakwaan alternatif
Pertama Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap Terdakwa SAHIDUL HAQUE alias
SAIFUL alias SAHIKUL oleh karena itu dengan pidana penjara selama 7
(tujuh) tahun dan denda sebesar Rp250.000.000,00 (dua ratus lima
puluh juta rupiah) subsidair 6 (enam) bulan kurungan dikurangi masa
penangkapan dan penahanan yang telah dijalani;
3. Menyatakan agar Terdakwa tetap ditahan;
4. Menyatakan agar Terdakwa membayar restitusi sebesar
Rp106.914.800,00 (seratus enam juta sembilan ratus empat belas ribu
delapan ratus rupiah) secara tanggung renteng dengan Saksi Ardli Fajar
Achmadi alias Apenk bin Zafir Ahmad dan Saksi Lusiana Wati alias lbu
Ana binti Musa kepada Saksi Korban, antara lain 1) Saksi lqbal Nugraha,
2) Saksi Rizal lrawan, 3) Saksi Fachrul Ramadhan, dan 4) Saksi Kelvin.
Dengan masing-masing menerima 1) Saksi lqbal Nugraha sebesar
Rp32.110.500,00 (tiga puluh dua juta seratus sepuluh ribu lima ratus
rupiah), 2) Saksi Rizal lrawan sebesar Rp34.340.900,00 (tiga puluh
empat juta tiga ratus empat puluh ribu sembilan ratus rupiah), 3) Saksi
Fachrul Ramadhan sebesar Rp14.059.000,00 (empat belas juta lima
puluh sembilan ribu rupiah), dan 4) Saksi Kelvin sebesar
Rp26.404.400,00 (dua puluh enam juta empat ratus empat ribu empat
ratus rupiah). Apabila besarnya restitusi tersebut tidak dibayar, maka
Terdakwa menjalani kurungan pengganti/subsidair 6 (enam) bulan
kurungan;
5. Menyatakan barang bukti berupa:
1. 1 (satu) SPLP (Surat Perjalanan Laksana Paspor) Nomor
XE481315 atas nama Iqbal Nugraha;
2. 1 (satu) bundel print out screenshot bukti chat percakapan aplikasi
Whatsapp;
3. 1 (satu) lembar print out E-Ticket Air Asia jurusan Jakarta-Kamboja
tanggal 21 September 2022 dengan penumpang atas nama Iqbal
Nugraha;
4. 2 (dua) lembar data manifes penumpang Air Asia Flight AK 385
tanggal 22 September 2022;
5. 1 (satu) lembar data manifes penumpang Air Asia Flight AK 536
tanggal 23 September 2022;
6. 8 (delapan) lembar print out data perlintasan WNI atas nama Iqbal
Nugraha, Rizal lrawan, Fachrul Ramadhan dan Kelvin yang
dikeluarkan oleh Kantor lmigrasi Kelas I Khusus TPI Bandara
Soekarno Hatta;
7. 1 (satu) bundel print out Mutasi Rekening Tabungan BCA Nomor
Rekening 8000734510 atas nama Lusiana Wati periode Januari
2022 sampai dengan Oktober 2023;
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
8. 1 (satu) buah handphone Samsung A52 S warna hitam;
9. 1 (satu) Buku Tabungan BCA Nomor Rekening 8000734510 atas
nama Lusiana Wati beserta 1 (satu) buah Kartu ATM dengan
Nomor 5260 5120 3163 1383 yang dikeluarkan oleh Bank BCA
KCP Katamso Medan;
10. 1 (satu) buah Samsung Tab S7 warna pink;
11. 1 (satu) buah handphone iPhone 13 warna merah;
12. 1 (satu) buku tabungan BCA Nomor Rekening 8000818918 atas
nama SAHIDUL HAQUE beserta 1 (satu) buah kartu ATM dengan
Nomor 5260 5120 4031 3080 yang dikeluarkan oleh Bank BCA
KCP Katamso Medan;
Dirampas untuk dimusnahkan;
6. Menyatakan Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00
(lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Tangerang Nomor 410/Pid.Sus/
2024/PN.Tng tanggal 16 Juli 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa SAHIDUL HAQUE alias SAIFUL alias SAHIKUL
tersebut di atas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
tindak pidana "Turut serta membawa Warga Negara Indonesia ke luar
wilayah Negara Republik Indonesia dengan maksud untuk diekspioitasi
di luar wilayah Negara Republik lndonesia";
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 4 (empat) tahun 8 (delapan) bulan dan denda sejumlah
Rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) dengan ketentuarı
apabila denda tidak dapat dibayar, maka diganti dengan pidana
kurungan selama 3 (tiga) bulan;
3. Menyatakan Terdakwa membayar restitusi sejumlah Rp106.914.800,00
(seratus enam juta sembilan ratus empat belas ribu delapan ratus rupiah)
secara tanggung renteng dengan Saksi Ardli Fajar Achmadi alias Apenk
bin Zafir Ahmad dan Saksi Lusiana Wati alias Ibu Ana binti Musa kepada
Saksi Korban yaitu 1) Saksi Iqbal Nugraha, 2) Saksi Rizal lrawan, 3)
Saksi Fachrul Ramadhan dan 4) Saksi Kelvin, dengan masing-masing
menerima 1) Saksi Iqbal Nugraha sejumlah Rp32.110.500,00 (tiga puluh
dua juta seratus sepuluh ribu lima ratus rupiah), 2) Saksi Rizal Irawan
sejumlah Rp34.340.900,00 (tiga puluh empat juta tiga ratus empat puluh
ribu sembilan ratus rupiah), 3) Saksi Fachrul Ramadhan sejumlah
Rp14.059.000,00 (empat belas juta lima puluh sembilan ribu rupiah), dan
4) Saksi Kelvin sejumlah Rp26.404.400,00 (dua puluh enam juta empat
ratus empat ribu empat ratus rupiah), dengan ketentuan apabila denda
tidak dapat dibayar, maka diganti dengan pidana kurungan selama 3
(tiga) bulan;
4. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
5. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
6. Menetapkan barang bukti berupa:
1. 1 (satu) SPLP (Surat Perjalanan Laksana Paspor) Nomor
XE481315 atas nama Iqbal Nugraha;
2. 1 (satu) bundel print out screenshot bukti chat percakapan aplikasi
Whatsapp;
3. 1 (satu) lembar print out E-Ticket Air Asia jurusan Jakarta-Kamboja
tanggal 21 September 2022 dengan penumpang atas nama Iqbal
Nugraha;
4. 2 (dua) lembar data manifes penumpang Air Asia Flight AK 385
tanggal 22 September 2022;
5. 1 (satu) lembar data manifes penumpang Air Asia Flight AK 536
tanggal 23 September 2022;
6. 8 (delapan) lembar print out data perlintasan WNI atas nama Iqbal
Nugraha, Rizal lrawan, Fachrul Ramadhan dan Kelvin yang
dikeluarkan oleh Kantor lmigrasi Kelas I Khusus TPI Bandara
Soekarno Hatta;
7. 1 (satu) bundel print out Mutasi Rekening Tabungan BCA Nomor
Rekening 8000734510 atas nama Lusiana Wati periode Januari
2022 sampai dengan Oktober 2023;
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
8. 1 (satu) buah handphone Samsung A52 S warna hitam;
9. 1 (satu) Buku Tabungan BCA Nomor Rekening 8000734510 atas
nama Lusiana Wati beserta 1 (satu) buah Kartu ATM dengan
Nomor 5260 5120 3163 1383 yang dikeluarkan oleh Bank BCA
KCP Katamso Medan;
10. 1 (satu) buah Samsung Tab S7 warna pink;
11. 1 (satu) buah handphone iPhone 13 warna merah;
12. 1 (satu) buku tabungan BCA Nomor Rekening 8000818918 atas
nama SAHIDUL HAQUE beserta 1 (satu) buah kartu ATM dengan
Nomor 5260 5120 4031 3080 yang dikeluarkan oleh Bank BCA
KCP Katamso Medan;
Dimusnahkan;
7. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Banten Nomor 87/PlD.SUS/
2024/PT BTN tanggal 4 September 2024 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
1. Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum;
2. Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Tangerang Nomor 410/Pid.Sus/
2024/PN Tng tanggal 16 Juli 2024 yang dimintakan banding tersebut;
3. Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
4. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
5. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam dua tingkat
peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah Rp5,000,00 (lima ribu
rupiah);
Membaca Putusan Mahkamah Agung Nomor 1058 K/Pid.Sus/2025
tanggal 17 Februari 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
− Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Terdakwa SAHIDUL
HAQUE alias SAIFUL alias SAHIKUL tersebut;
− Memperbaiki Putusan Pengadilan Tinggi Banten Nomor 87/PlD.SUS/
2024/PT BTN tanggal 4 September 2024 yang menguatkan Putusan
Pengadilan Negeri Tangerang Nomor 410/Pid.Sus/2024/PN Tng tanggal
16 Juli 2024 tersebut mengenai redaksi pidana pengganti restitusi,
sehingga amar pidana restitusi selengkapnya menjadi:
1. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa SAHIDUL HAQUE alias
SAIFUL alias SAHIKUL oleh karena itu dengan pidana penjara selama
4 (empat) tahun 8 (delapan) bulan dan pidana denda sebesar
Rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) dengan
ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar, maka diganti
dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) butan;
2. Menghukum Terdakwa untuk membayar restitusi sebesar
Rp106.914.800,00 (seratus enam juta sembilan ratus empat belas ribu
delapan ratus rupiah) secara tanggung renteng dengan Saksi Ardli
Fajar Achmadi alias Apenk bin Zafir Ahmad dan Saksi Lusiana Wati
alias lbu Ana binti Musa kepada Saksi Korban, antara lain 1. Saksi
lqbal Nugraha, 2. Saksi Rizal lrawan, 3. Saksi Fachrul Ramadhan, dan
4. Saksi Kelvin dengan masing-masing menerima 1. Saksi Iqbal
Nugraha sebesar Rp32.110.500,00 (tiga puluh dua juta seratus
sepuluh ribu lima ratus rupiah), 2. Saksi Rizal lrawan sebesar
Rp34.340.900,00 (tiga puluh empat juta tiga ratus empat puluh ribu
sembilan ratus rupiah), 3. Saksi Fachrul Ramadhan sebesar
Rp14.059.000,00 (empat belas juta lima puluh sembilan ribu rupiah)
dan 4. Saksi Kelvin sebesar Rp26.404.400,00 (dua puluh enam juta
empat ratus empat ribu empat ratus rupiah) dalam waktu 14 (empat
belas) hari terhitung sejak diberitahukannya putusan yang telah
memperoleh kekuatan hukum tetap. Apabila Terdakwa tidak
membayar restitusi tersebut, maka harta kekayaannya disita dan
dilelang untuk membayar restitusi, dalam hal harta kekayaannya tidak
mencukupi untuk membayar restitusi, maka diganti dengan pidana
kurungan selama 3 (tiga) bulan;
− Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Membaca Akta Permohonan Peninjauan Kembali Nomor 12 PK/PID/
2025/PN Tng juncto Nomor 410/Pid.Sus/2024/PN Tng juncto Nomor 87/
PlD.SUS/2024/PT BTN juncto Nomor 1058 K/Pid.Sus/2025 yang dibuat oleh
Panitera pada Pengadilan Negeri Tangerang, yang menerangkan bahwa
pada tanggal 24 September 2025 Penasihat Hukum Terpidana mengajukan
permohonan peninjauan kembali terhadap Putusan Mahkamah Agung
tersebut;
Membaca Memori Peninjauan Kembali tanggal 26 Agustus 2025 dari
Penasihat Hukum Terpidana berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 29
Juli 2025 untuk dan atas nama Terpidana tersebut sebagai Pemohon
Peninjauan Kembali yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri
Tangerang pada tanggal 24 September 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Mahkamah Agung tersebut telah
diberitahukan kepada Terpidana pada tanggal 7 Maret 2025. Dengan
demikian, putusan tersebut telah mempunyai kekuatan hukum tetap;
Menimbang bahwa alasan permohonan peninjauan kembali yang
diajukan oleh Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana dalam memori
peninjauan kembali selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan permohonan peninjauan kembali
yang diajukan Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana tersebut, Mahkamah
Agung berpendapat sebagai berikut:
− Bahwa alasan permohonan Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana
pada pokokya adalah adanya novum yaitu putusan perkara atas nama
Terdakwa Ardli Fajar Achmadi alias Apenk bin Zafir Ahmad, yang
dengan putusaan tersebut telah menunjukkan adanya kekhilafan judex
juris dalam menjatuhkan pidana kepada Terpidana, karena pidana yang
dijatuhkan telah menimbulkan adanya disparitas pemidanaan terhadap
Terpidana;
− Bahwa tentang ketentuan hukum acara mana yang berlaku, KUHAP baru
telah menjelaskan sebagaimana dalam Pasal 361 huruf c KUHAP baru,
yang menyatakan perkara yang telah dilimpahkan ke pengadilan dan
sudah mulai diperiksa tetap diselesaikan dengan KUHAP lama, kecuali
pada tahap Peninjauan Kembali (PK). Berdasarkan ketentuan tersebut
maka dalam perkara a quo ketentuan hukum acara mengacu pada
KUHAP baru:
− Bahwa perkara a quo diperiksa pada tingkat peninjauan kembali setelah
berlakunya Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Pidana, di mana ketentuan alternatif Pertama
Pasal 4 juncto Pasal 48 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang juncto Pasal 55 Ayat
(1) ke-1 KUHP telah dicabut dan dinyatakan tidak berlaku lagi dan untuk
merujuk pada ketentuan Pasal 455 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 1
Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana Nasional;
− Bahwa ketentuan Pasal 3 Ayat (1) juncto Pasal 618 Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana,
dalam hal terdapat perubahan undang-undang sesudah perbuatan terjadi
dan tindak pidana tersebut datam proses peradilan, maka digunakan
atau diberlakukan ketentuan undang-undang yang baru kecuali apabila
undang-undang yang lama lebih menguntungkan bagi Terdakwa;
− Bahwa Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana oleh judex facti dan
judex juris telah dinyatakan terbukti bersalah melakukan perbuatan
sebagaimana dalam dakwaan alternatif Pertama yaitu “Turut serta
membawa Warga Negara Indonesia ke luar wilayah Negara Republik
Indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah Negara
Republik Indonesia”, melanggar Pasal 4 juncto Pasal 48 Undang-Undang
Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
− Bahwa ancaman pidana pada Pasal 4 juncto Pasal 48 Undang-Undang
Ri Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP dengan pidana
penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 15 (lima belas)
tahun dan pidana denda paling sedikit Rp120.000.000,00 (seratus dua
puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp600.000.000,00 (enam ratus juta
rupiah), sedangkan ancaman pidana pada Pasal 455 Ayat (1) Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling
lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda paling sedikit kategori IV
sebesar Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan paling banyak
kategori VII sebesar Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah), bahwa
dengan mempertimbangkan asas ex Favor Reo/Lex Transitoir di mana
dakwaan alternatif Pertama Pasal 4 juncto Pasal 48 Undang-Undang
Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP lebih
menguntungkan dari pada Pasal 455 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 1
Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana sehingga
dalam pemidanaan Majelis tetap mempergunakan pasal yang lama yaitu
Pasal 4 juncto Pasal 48 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang juncto Pasal 55 Ayat
(1) ke-1 KUHP;
− Bahwa pertimbangan judex facti dan judex juris dalam menyatakan
Terpidana terbukti bersalah adalah dengan pertimbangan telah terbukti
adanya sikap batin satu tujuan (bewuste samenwerking) dan kerjasama
yang erat (physieke samenwerkin) antara Terpidana dan dan Saksi
Lusianawati alias Ibu Ana, Saksi Ardli Fajar Achmadi dalam melakukan
perbuatan membawa Warga Negara Indonesia ke luar wilayah Negara
Republik Indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah
Negara Republik Indonesia;
− Bahwa alasan alasan Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana tidak
dapat dibenarkan, karena putusan judex facti tidak terdapat kekhilafan
dan tidak adanya kekeliruan dalam menjatuhkan pidana kepada
Terpidana. Judex facti dan judex juris dalam menjatuhkan pidana kepada
Terpidana telah dengan mempertimbangkan asas proporsional (atau
penjatuhan sesuai dengan tingkat kesalahan Terpidana) serta memenuhi
tujuan pemidanaan yang harus bersifat korektif, preventif dan edukatif,
serta melihat sifat yang baik dan jahat dari Terpidana sebagaimana
diwajibkan Pasal 8 Ayat (2) Undang Undang Nomor 48 Tahun 2009
tentang Kekuasaan Kehakiman;
− Bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka terhadap alasan
permohonan peninjauan kembali tentang adanya novum berupa putusan
atas nama Terdakwa Ardli Fajar Achmadi alias Apenk bin Zafir Ahmad
yang telah dijatuhi pidana selama 3 (tiga) tahun dalam perkara yang
sama dengan Terpidana, bukanlah merupakan keadaan baru
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 318 Ayat (5) huruf a KUHAP, yaitu
keadaan baru yang menimbulkan dugaan kuat, bahwa jika keadaan itu
sudah diketahui pada waktu sidang masih berlangsung, hasilnya akan
berupa putusan bebas atau putusan lepas dari segala tuntutan hukum
atau tuntutan penuntut umum tidak dapat diterima atau terhadap perkara
itu diterapkan ketentuan pidana yang lebih ringan;
− Bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka alasan Pemohon
Peninjauan Kembali/Terpidana Terpidana harus ditolak dan putusan
yang dimohonkan Peninjauan Kembali dinyatakan tetap berlaku,
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, alasan
permohonan peninjauan kembali dari Pemohon Peninjauan Kembali/
Terpidana tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena tidak termasuk
dalam salah satu alasan peninjauan kembali sebagaimana yang dimaksud
dalam Pasal 318 Ayat (5) huruf a, huruf b dan huruf c Undang-Undang
Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana;
Menimbang bahwa dengan demikian berdasarkan Pasal 322 Ayat (2)
huruf a Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab Undang-
Undang Hukum Acara Pidana, maka permohonan peninjauan kembali
dinyatakan ditolak dan Putusan Mahkamah Agung Nomor 1058
K/Pid.Sus/2025 tanggal 17 Februari 2025 yang dimohonkan peninjauan
kembali tersebut dinyatakan tetap berlaku;
Menimbang bahwa karena Terpidana dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada pemeriksaan peninjauan kembali;
Mengingat Pasal 4 juncto Pasal 48 Undang-Undang Nomor 21 Tahun
2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang juncto
Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP, Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025
tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang
Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, dan Undang-Undang
Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah
dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua
dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-
undangan lain yang bersangkutan;
G A D I L I:
− Menolak permohonan peninjauan kembali dari Pemohon Peninjauan
Kembali/Terpidana SAHIDUL HAQUE alias SAIFUL alias SAHIKUL
tersebut;
− Menetapkan bahwa putusan yang dimohonkan peninjauan kembali
tersebut tetap berlaku;
− Membebankan kepada Terpidana untuk membayar biaya perkara pada
pemeriksaan peninjauan kembali sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima
ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Rabu, tanggal 8 April 2026 oleh Suharto, S.H., M.Hum., Wakil Ketua
Mahkamah Agung Bidang Yudisial yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah
Agung sebagai Ketua Majelis, Noor Edi Yono, S.H., M.H. dan Ainal
Mardhiah, S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota,
putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari
dan tanggal itu juga, oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota
serta Widyatinsri Kuncoro Yakti, S.H., M.H., sebagai Panitera Pengganti
dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terpidana.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
ttd./ ttd./
Noor Edi Yono, S.H., M.H. Suharto, S.H., M.Hum.
ttd./
Ainal Mardhiah, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
ttd./
Widyatinsri Kuncoro Yakti, S.H., M.H.
Untuk Salinan
MAHKAMAH AGUNG
Panitera,
ditandatangani secara elektronik
Dr. Sudharmawatiningsih, S.H., M.Hum.
NIP. 19611010 198612 2 001