Nomor 692 PK/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada pemeriksaan peninjauan
kembali yang dimohonkan oleh Terpidana, telah memutus perkara Terpidana:
Nama : FIKRI ARI BUDAYA bin ZULFIKAR;
Tempat Lahir : Taba Baru;
Umur/Tanggal Lahir : 30 tahun/18 Maret 1996;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Desa Taba Baru Kadun 2, Kecamatan
Lais, Kabupaten Bengkulu Utara;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Swasta;
Terpidana diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Bengkulu
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Kesatu : Perbuatan Terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Atau
Kedua : Perbuatan Terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 296 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana;
Atau
Ketiga : Perbuatan Terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 506 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Bengkulu tanggal 11 Maret 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa FIKRI ARI BUDAYA bin ZULFIKAR telah terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Dengan
sengaja menyebabkan atau memudahkan perbuatan cabul oleh orang lain,
dengan orang lain, dan menjadikannya sebagai pencarian atau kebiasaan”
sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 296 Kitab Undang-
Undang Hukum Pidana pada dakwaan kedua;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa FIKRI ARI BUDAYA bin
ZULFIKAR tersebut dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun,
dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan, dengan perintah
Terdakwa tetap ditahan;
3. Menyatakan barang bukti berupa:
− 1 (satu) unit handphone Redmi warna biru;
1 (satu) unit handphone Oppo warna biru;
Dirampas untuk dimusnahkan;
− Uang tunai sebesar Rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) pecahan
Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) sebanyak 7 (tujuh) lembar;
Dirampas untuk Negara;
4. Membebankan kepada Terdakwa FIKRI ARI BUDAYA bin ZULFIKAR untuk
membayar biaya perkara sebesar Rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Bengkulu Nomor
26/Pid.Sus/2025/PN Bgl tanggal 9 April 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
1. Menyatakan Terdakwa FIKRI ARI BUDAYA bin ZULFIKAR tersebut di atas,
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Dengan sengaja memudahkan perbuatan cabul dengan orang lain”
sebagaimana dalam dakwaan kedua;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 1 (satu) tahun;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
− 1 (satu) unit handphone Redmi warna biru;
1 (satu) unit handphone Oppo warna biru;
Dirampas untuk dimusnahkan;
− Uang tunai sebesar Rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) pecahan
Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) sebanyak 7 (tujuh) lembar;
Dirampas untuk Negara;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Bengkulu Nomor
128/PID.SUS/2025/PT BGL tanggal 10 Juni 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
- Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum tersebut;
- Membatalkan Putusan Pengadilan Negeri Bengkulu Nomor
26/Pid.Sus/2025/PN Bgl tanggal 9 April 2025 yang dimintakan banding
tersebut;
E N G A D I L I S E N D I R I :
1. Menyatakan Terdakwa FIKRI ARI BUDAYA bin ZULFIKAR terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Perdagangan Orang” sebagaimana dakwaan alternatif kesatu
Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 3 (tiga) tahun dan denda sebesar Rp120.000.000,00
(seratus dua puluh juta rupiah), dengan ketentuan apabila denda tidak
dibayar diganti dengan pidana penjara selama 3 (tiga) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
1 (satu) unit handphone Redmi warna biru;
− 1 (satu) unit handphone Oppo warna biru;
Dirampas untuk dimusnahkan;
− Uang tunai sebesar Rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) pecahan
Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) sebanyak 7 (tujuh) lembar;
Dirampas untuk Negara;
6. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam kedua tingkat
peradilan, yang dalam tingkat banding ditetapkan sejumlah Rp2.500,00
(dua ribu lima ratus rupiah);
Membaca Akta Permohonan Peninjauan Kembali Nomor 16/Akta
Pid.Sus/PK/2025/PN Bgl yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri
Bengkulu, yang menerangkan bahwa pada tanggal 22 September 2025
Penasihat Hukum Terpidana mengajukan permohonan peninjauan kembali
terhadap Putusan Pengadilan Tinggi Bengkulu tersebut;
Membaca Memori Peninjauan Kembali tanggal 22 September 2025 dari
Penasihat Hukum Terpidana berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 1 Juli
2025 yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Bengkulu pada tanggal
22 September 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Bengkulu tersebut telah
diberitahukan kepada Penasihat Hukum Terpidana pada tanggal 11 Juni 2025,
Dengan demikian, putusan tersebut telah mempunyai kekuatan hukum tetap;
Menimbang bahwa alasan peninjauan kembali yang diajukan oleh
Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana dalam memori peninjauan kembali
selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan peninjauan kembali yang diajukan
Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana tersebut, Mahkamah Agung
berpendapat sebagai berikut:
− Bahwa sebelum mempertimbangkan alasan peninjauan kembali yang
diajukan Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana, terlebih dahulu Majelis
Hakim akan mempertimbangkan tentang penerapan hukum dalam perkara
quo sehubungan dengan berlakunya Undang-Undang Nomor 1 Tahun
2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, Undang-Undang
Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana
dan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana
yang berlaku sejak tanggal 2 Januari 2026;
− Bahwa perkara a quo telah dilimpahkan dan diperiksa oleh pengadilan
tingkat pertama sebelum tanggal 2 Januari 2026 dan selanjutnya diajukan
upaya hukum peninjauan kembali yang diperiksa dan diputus setelah
tanggal 2 Januari 2026, maka menurut ketentuan Pasal 361 huruf
Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab Undang-Undang
Hukum Acara Pidana, pemeriksaan perkara a quo di tingkat peninjauan
kembali dilakukan dengan menggunakan ketentuan Undang-Undang
Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara
Pidana;
− Bahwa berdasarkan Pasal 318 Ayat (5) Undang-Undang Nomor 20 Tahun
2025 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana, permintaan
peninjauan kembali dilakukan atas dasar:
a. jika terdapat keadaan baru atau bukti baru yang menimbulkan dugaan
kuat, bahwa keadaan atau bukti tersebut jika diketahui pada waktu
sidang masih berlangsung, hasilnya dapat berupa putusan bebas,
putusan lepas dari segala tuntutan hukum, tuntutan Penuntut Umum
tidak dapat diterima, atau terhadap perkara itu diterapkan ketentuan
pidana yang lebih ringan;
b. salah seorang atau lebih Hakim yang menjatuhkan pemidanaan
tersebut terbukti bersalah berdasarkan putusan yang berkekuatan
hukum tetap menerima hadiah atau janji dari seseorang dalam perkara
pidana di mana Hakim tersebut duduk sebagai salah seorang
Hakimnya dengan maksud mempengaruhi agar Terpidana tersebut
diputus bersalah, atau menjatuhkan pemidanaan yang lebih berat dari
yang seharusnya; dan/atau
c. putusan itu dengan jelas memperlihatkan suatu kekhilafan Hakim atau
suatu kekeliruan yang nyata;
Oleh karena itu, permintaan peninjauan kembali yang dilakukan atas dasar
di luar ketentuan Pasal 318 Ayat (5) Undang-Undang Nomor 20 Tahun
2025 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana, akan
dinyatakan tidak dapat diterima;
− Bahwa menurut ketentuan Pasal 3 Ayat (1) juncto Pasal 618 Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana, dalam hal terdapat perubahan undang-undang sesudah perbuatan
terjadi dan tindak pidana tersebut dalam proses peradilan, maka digunakan
atau diberlakukan ketentuan undang-undang yang baru kecuali apabila
undang-undang yang lama lebih menguntungkan bagi Terpidana;
− Bahwa Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang telah dinyatakan tidak
berlaku dan diubah menjadi Pasal 455 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 1
Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, sebagaimana
telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang
Penyesuaian Pidana yang semula ancaman pidananya berupa pidana
penjara dan pidana denda yang diancamkan secara komulatif, selanjutnya
diubah menjadi alternatif, serta terdapat penghapusan ancaman pidana
minimum khusus;
− Bahwa Pasal 296 KUHP dan Pasal 506 KUHP telah dinyatakan tidak
berlaku dan diubah menjadi Pasal 420 juncto Pasal 421 Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana,
dengan ancaman pidana penjara lebih berat
− Bahwa karena ancaman pidana dalam Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang
Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang, Pasal 420 juncto Pasal 421 Undang-Undang Nomor
1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, tidak lebih
menguntungkan bagi Terpidana dibandingkan dengan Pasal 455 Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun
2026 tentang Penyesuaian Pidana dan dengan Pasal 296 KUHP maupun
Pasal 506 KUHP, maka berdasarkan asas lex favo reo atau lex mitior,
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 Ayat (1) juncto Pasal 618 Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana, perkara a quo akan diputus berdasarkan tindak pidana yang
dakwakan sebagai berikut:
Kesatu : Pasal 455 Undang-Undang Nomor 1 tahun 2023 tentang
Kitab Undang-Undang Hukum Pidana sebagaimana diubah
dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang
Penyesuaian Pidana;
Atau
Kedua : Pasal 296 KUHP;
Atau
Ketiga : Pasal 506 KUHP;
− Bahwa alasan peninjauan kembali yang diajukan Pemohon Peninjauan
Kembali/Terpidana pada pokoknya menyatakan tidak sependapat dengan
putusan judex facti dan putusan tersebut harus dibatalkan, karena:
a. Terdapat keadaan baru atau bukti baru yang menimbulkan dugaan
kuat, bahwa keadaan atau bukti tersebut jika diketahui pada waktu
sidang masih berlangsung, hasilnya dapat berupa putusan bebas,
putusan lepas dari segala tuntutan hukum, tuntutan Penuntut Umum
tidak dapat diterima, atau terhadap perkara itu diterapkan ketentuan
pidana yang lebih ringan. Adapun keadaan baru tersebut adalah:
1) Surat Pernyataan tersebut memuat keterangan saksi korban yang
menyatakan bahwa saksi korban tidak merasa di paksa dan di tipu
oleh Terpidana, Terpidana bekerja sebagai tukang kebersihan, dan
tidak memiliki wewenang dalam pengambilan keputusan atau
tindakan hukum di lingkungan kerja tersebut. Keterangan ini
bersifat penting dan belum pernah dipertimbangkan oleh majelis
hakim sebelumnya, sehingga dapat dijadikan novum yang
meringankan bagi Terpidana;
2) Surat Penyataan dari Hoki Palindo yang menyatakan bahwa
mengetahui kalau waktu itu ada orang yang memaksa saudara Fikri
untuk dicarikan perempuan yang bisa melayani seks pada waktu
itu lalu Terpidana Fikri ingat ada wanita yang meminta nomor
handphone-nya lalu di hubungilah Ratna Negsi tanpa ada paksaan
dan bujukan dia langsung mengatakan mau dan langsung
berangkat ke hotel dan menanyakan di mana orangnya dan pada
waktu penangkapan dan pengamanan laki-laki yang bernama M.
Fadlan di tangkap dan di lepaskan, sedangkan di persidangan
tingkat pertama M. Fadlan tidak dihadirkan oleh Jaksa Penuntut
Umum;
b. putusan itu dengan jelas memperlihatkan suatu kekhilafan Hakim atau
suatu kekeliruan yang nyata, terkait dengan tindak pidana yang
dinyatakan terbukti pada diri Terpidana dan terkait dengan pidana yang
dijatuhkan kepada Terpidana.
Selanjutnya memohon agar Terpidana diberikan keringanan hukuman atau
diberikan putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono);
− Bahwa sepanjang terkait dengan penerapan pasal tindak pidana yang
dinyatakan terbukti pada diri Terpidana, alasan peninjauan kembali yang
diajukan Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana tersebut tidak dapat
dibenarkan, karena:
a. Tidak terdapat keadaan baru yang dihadirkan oleh Pemohon
Peninjauan Kembali/Terpidana yang dapat membatalkan putusan
judex facti dan membebaskan Terpidana dari segala dakwaan
Penuntut Umum atau melepaskan Terpidana dari segala tuntutan
hukum atau tuntutan penuntut umum tidak dapat diterima;
b. Tidak terdapat salah seorang atau lebih Hakim yang menjatuhkan
pemidanaan tersebut terbukti bersalah berdasarkan putusan yang
berkekuatan hukum tetap menerima hadiah atau janji dari seseorang
dalam perkara pidana di mana Hakim tersebut duduk sebagai salah
seorang Hakimnya dengan maksud mempengaruhi agar Terpidana
tersebut diputus bersalah, atau menjatuhkan pemidanaan yang lebih
berat dari yang seharusnya;
c. Di dalam putusan judex facti yang telah berkekuatan hukum tetap tidak
terdapat suatu kekhilafan hakim atau suatu kekeliruan yang nyata
dalam menerapkan pasal yang dinyatakan terbukti pada diri Terpidana;
− Bahwa namun demikian, terkait dengan penjatuhan pidana kepada
Terpidana, alasan peninjauan kembali yang diajukan Pemohon Peninjauan
Kembali/Terpidana tersebut dapat dibenarkan karena di dalam putusan
judex facti terdapat suatu kekhilafan hakim atau suatu kekeliruan yang
nyata dalam mempertimbangkan fakta-fakta di persidangan yang
dihubungkan dengan keadaan yang memberatkan dan meringankan,
sebagaimana Pasal 197 ayat (1) huruf f KUHAP, maupun sifat yang baik
dan jahat dari Terpidana, sebagaimana Pasal 8 ayat (2) Undang-Undang
Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman serta pedoman
pemidanaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 Undang-Undang
Nomor 1 tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana;
− Bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan Terpidana dan
barang bukti yang dihadirkan di persidangan telah diperoleh fakta sebagai
berikut:
a. Bahwa Terpidana yang bekerja sebagai resepsionis di Hotel Starla
mengenal Saksi Ratna Ningsih alias Nana Binti Bintang Rozali pada
tanggal 6 November 2024, pada saat Saksi Ratna Ningsih alias Nana
Binti Bintang Rozali bersama teman laki-laki Saksi Ratna Ningsih alias
Nana Binti Bintang Rozali ingin menginap di hotel Starla tersebut sekira
pukul 01.00 WIB sepulang dari cafe, Saksi Ratna Ningsih alias Nana
Binti Bintang Rozali sempat bertukar Nomor handphone dengan
Terpidana;
b. Bahwa pada hari Kamis, tanggal 7 November 2024 sekitar pukul 01.00
WIB bertempat di Jalan Jenggalu Kelurahan Lingkar Barat Kecamatan
Gading Cempaka Kota Bengkulu, tepatnya di Hotel Starla Kota
Bengkulu, Saksi Parulian Simbolon anak dari A. Simbolon dan Saksi
Yulius Hardiyanto Gultom anak dari Nene P. Gultom bersama tim pada
kesatuan Sat Reskrim Polresta Bengkulu melakukan pengamanan dan
penangkapan terhadap Terpidana;
c. Bahwa Saksi Parulian Simbolon anak dari A. Simbolon dan Saksi
Yulius Hardiyanto Gultom anak dari Nene P. Gultom bersama tim
menangkap dan mengamankan Terpidana berawal dari informasi
masyarakat bahwa sering terjadi kegiatan prostitusi di Hotel Starla
tersebut dan atas dasar informasi tersebut serta untuk melaksanakan
program 100 hari Asta Cita Presiden RI maka dilakukan penindakan;
d. Bahwa Terpidana diamankan oleh pihak kepolisian berawal Terpidana
sedang bekerja di hotel Starla Kota Bengkulu untuk menerima tamu.
Kemudian sekira pukul 00.20 WIB datang laki-laki dan bertanya kepada
Terpidana “Ada cewek?” Terpidana jawab disini tidak ada cewek
seperti itu, kalau mau di pantai banyak bang” lalu laki-laki itu bilang
tidak suka cewek di michat kadang tidak sesuai dengan foto, tolong
carikanlah” lalu Terpidana jawab “Kalau mau, ada kawan aku”.
Kemudian Terpidana menghubungi Saksi Ratna Ningsih alias Nana
Binti Bintang Rozali;
e. Bahwa Saksi Ratna Ningsih alias Nana Binti Bintang Rozali
mendapatkan telepon dari Terpidana yang bekerja sebagai resepsionis
di Hotel Starla untuk melayani tamu yang sedang mencari teman
kencan di Hotel Starla, kemudian Saksi Ratna Ningsih alias Nana Binti
Bintang Rozali menjawab kalau sesuai harga Saksi mau, kemudian
Terpidana menanyakan berapa harganya untuk menemani tamu
kencan tersebut kemudian Saksi Ratna Ningsih alias Nana Binti
Bintang Rozali menjawab Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) untuk
short time dan Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) untuk long time,
kemudian Terpidana melakukan penawaran kepada Saksi Ratna
Ningsih alias Nana Binti Bintang Rozali dengan harga Rp400.000,00
(empat ratus ribu rupiah) untuk short time, dan Rp100.000,00 (seratus
ribu rupiah) untuk jasa mencarikan tamu, kemudian Saksi Ratna
Ningsih alias Nana Binti Bintang Rozali mengiyakan penawaran
tersebut dan Saksi bersiap-siap pergi ke Hotel Starla, sekira 30 (tiga
puluh) menit kemudian Saksi Ratna Ningsih alias Nana Binti Bintang
Rozali tiba di Hotel tersebut dan bertemu dengan Terpidana dan Saksi
Ratna Ningsih alias Nana Binti Bintang Rozali menanyakan tamunya
dimana dan Saksi Ratna Ningsih alias Nana Binti Bintang Rozali
langsung diarahkan oleh Terpidana kesalah satu kamar hotel tersebut,
setelah itu Saksi Ratna Ningsih alias Nana Binti Bintang Rozali bertemu
dengan tamu tersebut yang Saksi kenal bernama Saudara Fadhlan;
f. Bahwa di dalam kamar Saksi Ratna Ningsih alias Nana Binti Bintang
Rozali mengobrol dengan Saudara Fadhlan, kemudian Saksi Ratna
Ningsih alias Nana Binti Bintang Rozali saling membuka pakaian
dengan Saudara Fadhlan hingga telanjang, kemudian karena sudah
berdekatan kami saling memeluk dan berciuman bibir dan Saudara
Fadlan memegang dan meremas kedua payudara Saksi Ratna Ningsih
alias Nana Binti Bintang Rozali kemudian Saudara Fadlan mengecup
kedua puting payudara Saksi Ratna Ningsih alias Nana Binti Bintang
Rozali secara bergantian, saat ingin berhubungan layaknya suami istri,
kemudian tiba-tiba Saksi Parulian Simbolon anak dari A. Simbolon dan
Saksi Yulius Hardiyanto Gultom anak dari Nene P. Gultom bersama tim
mengetuk pintu kamar dan mengatakan dari pihak kepolisian
menanyakan kepada Saksi Ratna Ningsih alias Nana Binti Bintang
Rozali dan Saudara Fadlan apa yang telah dilakukan di dalam kamar
tersebut;
g. Bahwa Saksi Parulian Simbolon anak dari A. Simbolon dan Saksi
Yulius Hardiyanto Gultom anak dari Nene P. Gultom dan tim
menginterogasi Terpidana dan mengaku bahwa dirinya telah menerima
uang Rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) dari Saudara Fadlan untuk
biaya menyewakan perempuan yang bisa diajak berhubungan badan
tersebut, dengan hasil keuntungan yaitu Rp400.000,00 (empat ratus
ribu rupiah) untuk Saksi Ratna Ningsih alias Nana Binti Bintang Rozali,
Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) untuk Terpidana dan Rp200.000,00
(dua ratus ribu rupiah) untuk biaya hotel;
h. Bahwa pada saat penangkapan Terpidana ditemukan barang bukti
berupa 1 (satu) unit handphone Redmi warna biru, 1 (satu) unit handphone
Oppo warna biru, uang tunai sebesar Rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah)
pecahan Rp100.000.00 (seratus ribu rupiah) sebanyak 7 (tujuh) lembar;
− Bahwa dengan mempertimbangkan fakta bahwa Terpidana yang
merupakan resepsionis di Hotel Starla yang menghubungkan Saksi Ratna
Ningsih alias Nana Binti Bintang Rozali tamu yang sedang mencari teman
kencan untuk berhubungan badan di Hotel Starla, dengan memperoleh
keuntungan/fee yang dijadikan sebagai tambahan penghasilan bagi
Terpidana, maka telah tepat pertimbangan judex facti yang menyatakan
perbuatan Terpidana telah memenuhi unsur Pasal 2 Ayat (1) Undang-
Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang, yang saat ini telah diubah menjadi Pasal 455 Undang-
Undang Nomor 1 tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana
sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026
tentang Penyesuaian Pidana;
− Bahwa tidak ada bukti-bukti yang dihadirkan oleh Pemohon Peninjauan
Kembali/Terpidana yang dapat membuktikan sebaliknya bahwa Terpidana
tidak terbukti melakukan tindak pidana dalam perkara a quo;
− Bahwa berdasarkan SEMA Nomor 1 Tahun 2000 Tentang Pemidanaan
Agar Setimpal Dengan Berat Dan Sifat Kejahatannya, penjatuhan pidana
kepada Terpidana harus setimpal dengan beratnya dan sifatnya tindak
pidana tersebut dan jangan sampai menjatuhkan pidana yang
menyinggung rasa keadilan di dalam masyarakat;
− Bahwa dengan memperhatikan:
a. Derajat kesalahan Terpidana berdasarkan peran Terpidana sebagai
resepsionis di Hotel Starla yang menghubungkan Saksi Ratna Ningsih
alias Nana Binti Bintang Rozali tamu yang sedang mencari teman
kencan untuk berhubungan badan di Hotel Starla, dengan memperoleh
keuntungan/fee yang dijadikan sebagai tambahan penghasilan bagi
Terpidana,
b. Terpidana bukan pengendali dalam perdagangan orang;
c. Keuntungan Terpidana relatif sedikit;
d. Aspek keadilan dan kemanfaatan;
e. Penghindaran disparitas pemidanaan dengan pelaku yang
kesalahannya sejenis dengan Terpidana;
Maka terhadap Terpidana dapat dijatuhkan pidana yang lebih ringan;
Menimbang bahwa dengan demikian, permohonan peninjauan kembali
dinyatakan dapat dibenarkan dan permohonan peninjauan kembali tersebut
dikabulkan, oleh karena itu berdasarkan Pasal 318 Ayat (5) huruf c juncto Pasal
322 Ayat (2) huruf b angka 4 Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang
Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana terdapat cukup alasan untuk
membatalkan Putusan Pengadilan Tinggi Bengkulu Nomor 128/PID.SUS/
2025/PT BGL tanggal 10 Juni 2025 tersebut dan Mahkamah Agung akan
mengadili kembali perkara tersebut dengan amar seperti yang akan disebutkan
di bawah ini;
Menimbang bahwa karena Terpidana dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada pemeriksaan peninjauan kembali;
Mengingat Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan, Pasal 455 Ayat (1)
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026
tentang Penyesuaian Pidana, Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang
Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48
Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, dan Undang-Undang Nomor 14
Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan
Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-
Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang
bersangkutan;
E N G A D I L I:
− Mengabulkan permohonan peninjauan kembali dari Pemohon Peninjauan
Kembali/Terpidana FIKRI ARI BUDAYA bin ZULFIKAR tersebut;
− Membatalkan Putusan Pengadilan Tinggi Bengkulu Nomor 128/PID.SUS/
2025/PT BGL tanggal 10 Juni 2025 tersebut;
MENGADILI KEMBALI:
1. Menyatakan Terpidana FIKRI ARI BUDAYA bin ZULFIKARterbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Perdagangan Orang”;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terpidana oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
oleh Terpidana dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan agar barang bukti berupa:
- 1 (satu) unit handphone Redmi warna biru;
- 1 (satu) unit handphone Oppo warna biru;
Dimusnahkan;
- Uang tunai sebesar Rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) pecahan
Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) sebanyak 7 (tujuh) lembar;
Dirampas untuk Negara;
5. Membebankan kepada Terpidana untuk membayar biaya perkara pada
pemeriksaan peninjauan kembali sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima
ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Senin, tanggal 6 April 2026 oleh Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H., Hakim
Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis,
Sutarjo, S.H., M.H., dan Dr. Sigid Triyono, S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung
sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang
terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua Majelis yang
dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Dodik Setyo Wijayanto, S.H., Panitera
Pengganti, dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terpidana.
Hakim-Hakim Anggota. Ketua Majelis,
t.t.d/ t.t.d/
Sutarjo, S.H., M.H. Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H.
t.t.d/
Dr. Sigid Triyono, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
t.t.d/
Dodik Setyo Wijayanto, S.H.
Untuk Salinan
MAHKAMAH AGUNG R.I.
a.n. Panitera,
PANITERA MUDA PIDANA KHUSUS
Ditandatangani secara elektronik
Dr. H. MINANOER RACHMAN, S.H., M.H.
NIP. 19660601 1 99212 1 001