Nomor 389 K/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kota Pekalongan,
telah memutus perkara Terdakwa:
Nama : MUHAMMAD TAUFIK bin (almarhum)
MUHAIMIN;
Tempat Lahir : Pekalongan;
Umur/Tanggal Lahir : 32 tahun/20 April 199;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Kauman Gg. 10 A, Nomor 19, RT 05 RW 06,
Kelurahan Kauman, Kecamatan Pekalongan
Timur, Kota Pekalongan;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Karyawan Swasta;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(RUTAN) sejak tanggal 5 Februari 2025 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Pekalongan
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Pertama : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 10 juncto Pasal 2 Ayat (1) Undang-
Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan
Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Atau;
Kedua : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 296 KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Kota Pekalongan tanggal 15 Juli 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa MUHAMMAD TAUFIK bin (almarhum)
MUHAIMIN bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dan
diancam pidana dalam Pasal 10 juncto Pasal 2 Undang-Undang Nomor
21 Tahun 2007 sebagaimana dakwaan Pertama dalam surat dakwaan
Nomor Register Perkara PDM-272/M.3.12/05/2025;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa MUHAMMAD TAUFIK bin
(almarhum) MUHAIMIN berupa pidana penjara selama 7 (tujuh) tahun
dikurangi selama Terdakwa dalam masa penangkapan dan penahanan
dengan perintah agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan dan pidana
denda sebesar Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) subsidair 1
(satu) tahun kurungan;
3. Menyatakan barang bukti:
 1 (satu) buah handphone merek Vivo V2026 warna hitam, IMEI 1
869146056342695, IMEI 2 869146056342687 Nomor Perdana
087848638368;
 1 (satu) buah handphone merek Oppo A3s warna hitam, IMEI 1
358513260422126, IMEI 2 358513261022123, Nomor Perdana
085720104685;
Dirampas untuk dimusnahkan;
 Uang tunai sejumlah Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu
rupiah);
Dirampas untuk Negara;
 1 (satu) buah buku tamu Hotel Kartini motif batik warna hijau;
Dikembalikan kepada kepada pihak Hotel Kartini Pekalongan melalui
Saksi Muhammad Agung Setiawan bin almarhum Mustofa;
4. Menetapkan agar Terdakwa MUHAMMAD TAUFIK bin (almarhum)
MUHAIMIN membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00 (lima ribu
rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Pekalongan Nomor 97/Pid.Sus/
2025/PN Pkl tanggal 4 Agustus 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa MUHAMMAD TAUFIK bin (almarhum)
MUHAIMIN tersebut di atas terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana ”Dengan sengaja mengadakan atau
memudahkan perbuatan cabul sebagai pencahariannya atau
kebiasaannya” sebagaimana dalam dakwaan alternatif Kedua;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa tersebut oleh karena itu dengan
pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 4 (empat) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan masa penahanan yang telah
dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
 1 (satu) buah handphone merek Vivo V2026 warna hitam, IMEI 1
869146056342695, IMEI 2 869146056342687 Nomor Perdana
087848638368;
 1 (satu) buah handphone merek Oppo A3s warna hitam, IMEI 1
358513260422126, IMEI 2 358513261022123, Nomor Perdana
085720104685;
 Uang tunai sejumlah Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu
rupiah);
Dirampas untuk Negara;
 1 (satu) buah buku tamu Hotel Kartini motif batik warna hijau;
Dikembalikan kepada pihak Hotel Kartini Pekalongan melalui Saksi
Muhammad Agung Setiawan bin almarhum Mustofa;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Jawa Tengah Nomor
822/PID.SUS/2025/PT SMG tanggal 16 September 2025 yang amar
lengkapnya sebagai berikut:
1. Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum;
2. Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Pekalongan Nomor 97/Pid.Sus/
2025/PN Pkl tanggal 4 Agustus 2025 yang dimintakan banding tersebut;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah
dijalaniTerdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam dua tingkat
peradilan yang dalam tingkat banding ditetapkan sejumlah Rp2.500,00
(dua ribu lima ratus rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 97/Akta Pid.Sus/2025/PN
Pkl yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Pekalongan, yang
menerangkan bahwa pada tanggal 29 September 2025, Penuntut Umum pada
Kejaksaan Negeri Kota Pekalongan mengajukan permohonan kasasi
terhadap Putusan Pengadilan Tinggi Jawa Tengah tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 10 Oktober 2025 dari Penuntut Umum
pada Kejaksaan Negeri Kota Pekalongan tersebut sebagai Pemohon Kasasi,
yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Pekalongan pada tanggal
13 Oktober 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Jawa Tengah tersebut
telah diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kota
Pekalongan pada tanggal 16 September 2025 melalui layanan e-Berpadu
Pengadilan Negeri Pekalongan dan Penuntut Umum tersebut mengajukan
permohonan kasasi pada tanggal 29 September 2025 serta memori kasasinya
telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Pekalongan pada tanggal
13 Oktober 2025. Dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan
alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara
menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi Penuntut Umum
tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan permohonan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan permohonan kasasi yang diajukan
Pemohon Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat
sebagai berikut:
− Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum yang pada pokoknya menyatakan
agar judex juris dapat memutus sesuai dengan tuntutan Penuntut Umum;
− Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum tidak dapat dibenarkan karena
putusan judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum dan telah
mengadili Terdakwa dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana
yang berlaku serta tidak melampaui kewenangannya;
− Bahwa berdasarkan keterangan Para Saksi, Terdakwa, bukti surat dan
barang bukti diperoleh fakta hukum sebagai berikut:
− Bahwa Terdakwa dengan mengoperasikan akun Michat atas nama
Sanas dan Sania, kemudian berkomunikasi dan negosiasi dengan
pelanggan yang menggunakan pelayanan seksual dari Saksi Diah
Febriani dan Saksi Bella Saputri dengan tarif layanan seksual yang
akan diberikan yang berkisar antara Rp200.000,00 (dua ratus ribu
rupiah) sampai dengan Rp350.000,00 (tiga ratus lima puluh ribu
rupiah) dan apabila telah terjadi kesepakatan tarif, maka Terdakwa
menghubungi Saksi Diah Febriani dan Saksi Bella Saputri untuk
datang ke Hotel Kartini yang beralamat di Jalan R.A Kartini Nomor
23, Kelurahan Kauman, Kecamatan Pekalongan Timur, Kota
Pekalongan, untuk selanjutnya Saksi Diah Febriani binti Amat
Santoso dan Saksi Bella Saputri melayani tamu di kamar yang sudah
dicarikan oleh Terdakwa;
− Bahwa setelah Saksi Diah Febriani dan Saksi Bella Saputri selesai
melayani pelanggan selanjutnya menerima pembayaran secara
tunai dari pelanggan dan dari uang pembayaran yang diterima Saksi
Diah Febriani dan Saksi Bella Saputri dari pelanggan tersebut,
Terdakwa mendapatkan pembayaran jasa sejumlah Rp50.000,00
(lima puluh ribu rupiah) untuk setiap pelanggan yang dilayani dan
uang sewa kamar hotel sebesar Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah)
dibayar oleh Saksi Diah Febriani dan Saksi Bella Saputri masing-
masing membayar sebesaar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah);
− Bahwa dalam dalam 1 (satu) hari Saksi Diah Febriani Santoso dan
Saksi Bella Saputri dapat melayani lebih dari 1 (satu) orang
pelanggan yang telah dicarikan oleh Terdakwa sebelumnya melalui
akun Michat Sania dan Sanas, salah satunya pelanggan atas nama
Saksi Firdiyanto yang menghubungi akun Michat atas nama Sanas
untuk menggunakan jasa layanan seksual dengan tarif
Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) untuk satu kali pelayanan
seksual, namun pada saat Terdakwa akan meminta uang
pembayaran dari Saksi Firdiyanto, Terdakwa terlebih dahulu
ditangkap dan diamankan oleh petugas Kepolisian;
− Bahwa pada saat Terdakwa ditangkap ditemukan barang bukti
berupa 1 (satu) buah handphone merek Vivo V2026 Warna Hitam,
dan 1 (satu) buah handphone merek Oppo A3s warna hitam yang
digunakan oleh Terdakwa untuk berkomunikasi dengan para
pelanggan melalui akun Michat Sanas dan Sania, dan uang tunai
sejumlah Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah) hasil
dari layanan seksual pada hari itu;
− Bahwa berdasarkan uraian fakta-fakta hukum tersebut di atas, jelas
terlihat jika terdapat suatu pengetahuan dan sekaligus kehendak
dalam diri Terdakwa untuk melakukan suatu perbuatan termasuk
segala akibatnya yaitu mengoperasikan akun Michat untuk
mencarikan pelanggan yang akan menggunakan layanan seksual
yang diberikan oleh Saksi Diah Febriani dan Saksi Bella Saputri,
menyewa hotel yang digunakan untuk melakukan layanan seksual
yaitu di Hotel Kartini dan menerima pembagian atau upah sejumlah
Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) dari setiap layanan seksual
yang dilakukan oleh Saksi Diah Febriani dan Saksi Bella Saputri,
yang mana perbuatan Terdakwa ini dilakukan karena Terdakwa ingin
membantu Saksi Diah Febriani dan Saksi Bella Saputri mendapatkan
pelanggan dan mendapatkan keuntungan dari adanya layanan
seksual yang dilakukan oleh Saksi Diah Febriani dan Saksi Bella
Saputri kepada para pelanggan;
− Bahwa berdasarkan fakta hukum di atas, maka perbuatan Terdakwa
telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana melanggar Pasal 296 KUHP;
− Bahwa dengan di undangkannya Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023
tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, maka berdasarkan Pasal
618 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-
Undang Hukum Pidana, ketentuan Pasal 296 KUHP telah diubah
menjadi Pasal 420 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Pidana;
− Bahwa Pasal 420 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Pidana dalam hal pemidanaan substansinya
hampir sama dengan Pasal 296 KUHP namun dengan ancaman pidana
yang sedikit lebih berat, yaitu Pasal 296 KUHP ancaman pidana penjara
paling lama 1 (satu) tahun 4 (empat) bulan atau pidana denda paling
banyak Rp15.000,00 (lima belas ribu rupiah), sedangkan Pasal 420
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang
Hukum Pidana ancaman pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun;
− Bahwa judex facti telah memberikan pertimbangan-pertimbangan yang
cukup terkait penjatuhan pidana dengan mempertimbangkan keadaan
yang memberatkan dan meringankan sebagaimana Pasal 197 Ayat (1)
huruf f Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara
Pidana, maupun sifat yang baik dan jahat dari Terdakwa sebagaimana
Pasal 8 Ayat (2) Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang
Kekuasaan Kehakiman sehingga pidana yang dijatuhkan kepada
Terdakwa telah tepat dan sesuai dengan kesalahan Terdakwa Oleh
karena itu tidak terdapat alasan kurang pertimbangan hukum;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi Pemohon Kasasi/
Penuntut Umum tersebut dinyatakan ditolak;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 296 KUHP sebagaimana diubah dengan Pasal 420
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana,
Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman dan
Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan
Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta
peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
E N G A D I L I:
− Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM
pada KEJAKSAAN NEGERI KOTA PEKALONGAN tersebut;
− Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Rabu tanggal 4 Februari 2026 oleh Dr. Soesilo, S.H., M.H. Hakim Agung
yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis, Sutarjo,
S.H., M.H. dan Ainal Mardhiah, S.H., M.H. Hakim-Hakim Agung sebagai
Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka
untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua Majelis yang dihadiri
Hakim-Hakim Anggota serta Adiaty Rovita, S.H., M.H. Panitera Pengganti
dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
TTD TTD
Sutarjo, S.H., M.H. Dr. Soesilo, S.H., M.H.
TTD
Ainal Mardhiah, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
TTD
Adiaty Rovita, S.H., M.H.
Untuk Salinan
Mahkamah Agung RI
Panitera,
Ditandatangani secara elektronik
Dr. Sudharmawatiningsih, S.H., M.Hum.
NIP. 19611010 198612 2 001