Nomor 278 K/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan
oleh Terdakwa, telah memutus perkara Terdakwa:
Nama : JHODI KURNIAWAN alias JHODI bin
JUWAHIR;
Tempat Lahir : Batam;
Umur/Tanggal Lahir : 20 tahun/6 Juli 2004;
Jenis Kelamin : Laki-Iaki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Bengkong Kolam Gang Cemara Nomor 5, RT
001 RW 008, Kelurahan Sadai, Kecamatan
Bengkong, Kota Batam;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Belum/tidak bekerja;
Terdakwa tersebut ditangkap pada tanggal 8 November 2024;
Terdakwa tersebut berada di dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
sejak tanggal 9 November 2024 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Batam
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Primair : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 2 Ayat (1) juncto Pasal 10 juncto Pasal 48 Ayat (1)
Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan
Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Subsidair : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 2 Ayat (2) juncto Pasal 10 juncto Pasal 48 Ayat (1)
Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan
Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Batam tanggal 25 Juni 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa JHODI KURNIAWAN alias JHODI bin JUWAHIR telah
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Yang
membantu atau melakukan percobaan untuk melakukan tindak pidana
perdagangan orang, yang melakukan perekrutan, pengangkutan,
penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan
ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan,
pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan,
penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh
persetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang lain, untuk tujuan
mengeksploitasi orang tersebut di wilayah Negara Republik Indonesia, setiap
korban tindak pidana perdagangan orang atau ahli warisnya berhak
memperoleh restitusi”, sebagaimana dakwaan primair Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap Terdakwa JHODI KURNIAWAN alias
JHODI bin JUWAHIR selama 7 (tujuh) tahun dikurangi selama Terdakwa dalam
masa penahanan dengan perintah tetap ditahan dan pidana denda sebesar
Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) subsidair 6 (enam) bulan kurungan;
3. Membebankan pidana restitusi sebesar Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah)
kepada Terdakwa JHODI KURNIAWAN alias JHODI bin JUWAHIR;
4. Menyatakan barang bukti berupa:
1) 1 (satu) unit handphone Redmi Note 8 Pro warna biru;
2) 1 (satu) unit handphone iPhone 11 warna hitam dengan nomor IMEI 1
352926111495792, IMEI 2 352926111493599;
3) 1 (satu) helai dress wanita berwarna hitam dengan motif bunga-bunga;
4) 1 (satu) helai bra berwarna cream dengan motif bintik-bintik;
5) 1 (satu) helai celana dalam wanita berwarna merah;
6) 1 (satu) lembar kuitansi Deposit Receipt Sahid Batam Center Hotel &
Convention Batam nomor 21325 atas nama Nuha Sofianita sebesar
Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah) tanggal 3 November
2024;
7) 1 (satu) lembar kuitansi Deposit Receipt Sahid Batam Center Hotel &
Convention Batam nomor 03083 atas nama Nuha Sofianita sebesar
Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) tanggal 3 November 2024;
8) 1 (satu) buah kartu kamar Hotel Sahid Batam Center warna putih;
9) 1 (satu) buah flashdisk merek Sandisk warna merah-hitam, berisi rekaman
CCTV Sahid Batam Center Hotel & Convention pada hari Minggu tanggal
3 November 2024;
10) 1 (satu) unit handphone iPhone 8 Plus warna merah dengan nomor IMEI
1 354834094436874;
11) Uang tunai sejumlah Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah);
Diserahkan kepada Penuntut Umum untuk dipergunakan dalam perkara
Wulan;
5. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp2.000,00
(dua ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Batam Nomor 222/Pid.Sus/2025/PN
Btm tanggal 30 Juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa JHODI KURNIAWAN alias JHODI bin JUWAHIR telah
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Perdagangan orang”, sebagaimana dalam dakwaan primair Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara
selama 5 (lima) tahun 6 (enam) bulan dan pidana denda sebesar
Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila pidana
denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana kurungan selama 6
(enam) bulan;
3. Membebankan pidana restitusi sebesar Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah)
kepada Terdakwa JHODI KURNIAWAN alias JHODI bin JUWAHIR dengan
ketentuan apabila Terdakwa tidak mampu memenuhi kewajiban membayar
restitusi tersebut terhitung tenggat waktu waktu 14 (empat belas) hari setelah
diberitahukan putusan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap, maka
harta kekayaannya dilelang untuk pembayaran restitusi dan jika Terdakwa
tidak mampu membayar restitusi tersebut, maka diganti dengan pidana
kurungan selama 1 (satu) bulan;
4. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
5. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
6. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) unit handphone Redmi Note 8 Pro warna biru;
1 (satu) unit handphone iPhone 11 warna hitam dengan nomor IMEI 1
352926111495792, IMEI 2 352926111493599;
- Uang tunai sejumlah Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah);
- 1 (satu) unit handphone iPhone 11 warna hitam dengan nomor IMEI 1
352926111495792, IMEI 2 352926111493599;
1 (satu) helai dress wanita berwarna hitam dengan motif bunga-bunga;
- 1 (satu) helai bra berwarna cream dengan motif bintik-bintik;
1 (satu) helai celana dalam wanita berwarna merah;
- 1 (satu) lembar kuitansi Deposit Receipt Sahid Batam Center Hotel &
Convention Batam nomor 21325 atas nama Nuha Sofianita sebesar
Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah) tanggal 3 November
2024;
1 (satu) lembar kuitansi Deposit Receipt Sahid Batam Center Hotel &
Convention Batam nomor 03083 atas nama Nuha Sofianita sebesar
Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) tanggal 3 November 2024;
1 (satu) buah kartu kamar Hotel Sahid Batam Center warna putih;
- 1 (satu) buah flashdisk merek Sandisk warna merah-hitam, berisi rekaman
CCTV Sahid Batam Center Hotel & Convention pada hari Minggu tanggal
3 November 2024;
Dipergunakan dalam perkara atas nama Wulan;
7. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sejumlah Rp5.000,00 (lima
ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Kepulauan Riau Nomor
252/PID.SUS/2025/PT TPG tanggal 2 September 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
- Menerima permintaan banding dari Terdakwa JHODI KURNIAWAN alias
JHODI bin JUWAHIR tersebut;
- Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Batam Nomor 222/Pid.Sus/2025/PN
Btm tanggal 30 Juli 2025 yang dimintakan banding tersebut;
- Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
- Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
- Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam dua tingkat pengadilan,
yang dalam tingkat banding sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 59/Akta.Pid/2025/PN Btm
juncto 222/Pid.Sus/2025/PN Btm yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan
Negeri Batam, yang menerangkan bahwa pada tanggal 19 September 2025,
Penasihat Hukum Terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan
Pengadilan Tinggi Kepulauan Riau tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 2 Oktober 2025 dari Penasihat Hukum
Terdakwa berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 26 Maret 2025 sebagai
Pemohon Kasasi, yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Batam pada
tanggal 2 Oktober 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Kepulauan Riau tersebut
telah diberitahukan kepada Penasihat Hukum Terdakwa melalui Surat Tercatat
pada tanggal 4 September 2025 yang diterima tanggal 6 September 2025 dan
Penasihat Hukum Terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada
tanggal 19 September 2025 serta memori kasasinya telah diterima di
Kepaniteraan Pengadilan Negeri Batam pada tanggal 2 Oktober 2025. Dengan
demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan
dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena
itu permohonan kasasi dari Terdakwa tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan oleh Pemohon
Kasasi/Terdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas
perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Terdakwa tersebut Mahkamah Agung berpendapat sebagai berikut:
Bahwa alasan kasasi dari Pemohon Kasasi/Terdakwa pada pokoknya
menyatakan tidak sependapat dengan putusan judex facti dan putusan
tersebut harus dibatalkan karena telah salah menerapkan hukum atau
menerapkan hukum tidak sebagaimana mestinya, terkait dengan penerapan
pasal yang dinyatakan terbukti pada diri Terdakwa dan terkait dengan pidana
yang dijatuhkan kepada Terdakwa. Selanjutnya Pemohon Kasasi/Terdakwa
memohon agar Terdakwa dibebaskan dari segala dakwaan Penuntut Umum
atau diberikan putusan seadil-adilnya;
Bahwa alasan kasasi dari Pemohon Kasasi/Terdakwa tidak dapat dibenarkan
karena putusan judex facti tidak salah menerapkan hukum, telah mengadili
Terdakwa sesuai hukum acara pidana yang berlaku menurut ketentuan
peraturan perundang-undangan dan tidak melampaui batas wewenangnya;
Bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan Terdakwa dan barang
bukti yang dihadirkan di persidangan telah diperoleh fakta sebagai berikut:
a. Bahwa pada hari Minggu tanggal 3 November 2024 sekira pukul 14.15 WIB
Anak Saksi Zulia Nova Kaela alias Key binti Zulkifli (dilakukan penuntutan
secara terpisah) dihubungi oleh seorang laki-laki yang tidak Anak Saksi
Zulia Nova Kaela alias Key binti Zulkifli ketahui namanya dengan nomor
handphone (+62822-8810-8880) melalui chat Whatsapp dan mengatakan
bahwa ada tamunya yang ingin memesan wanita untuk Longtime (LT) dan
menawarkan harga sebesar Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) dipotong
sebesar Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) untuk upah seorang laki-laki
yang tidak Anak Saksi Zulia Nova Kaela alias Key binti Zulkifli ketahui
namanya;
b. Bahwa selanjutnya Anak Saksi Zulia Nova Kaela alias Key binti Zulkifli
menghubungi Terdakwa JHODI KURNIAWAN alias JHODI bin JUWAHIR
melalui telepon Whatsapp dan menanyakan “Ada gak cewek yang bisa di
booking” dari pukul 18.00 WIB sampai dengan pukul 00.00 WIB dengan
harga Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) kemudian Terdakwa
JHODI KURNIAWAN alias JHODI bin JUWAHIR menjawab “Ada”;
c. Bahwa selanjutnya Terdakwa JHODI KURNIAWAN alias JHODI bin
JUWAHIR menghubungi Saksi Wulan binti Darwin (dilakukan penuntutan
secara terpisah) dan mengatakan bahwa ada tamu yang butuh cewek untuk
Booking (BO) dari pukul 18.00 WIB sampai dengan pukul 00.00 WIB dengan
harga Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) kemudian Saksi
Wulan binti Darwin menjawab “Sebentar saya cari dulu”;
d. Bahwa selanjutnya Saksi Wulan binti Darwin menghubungi Korban Desi
Amalia untuk menanyakan terkait apakah dirinya mau untuk di Booking dari
pukul 18.00 WIB sampai dengan pukul 00.00 WIB dengan harga
Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah). Kemudian Korban Desi Amalia
menjawab “Boleh lah” dan langsung mengirim foto dirinya kepada Saksi
Wulan binti Darwin;
e. Bahwa selanjutnya Saksi Wulan binti Darwin mengirim foto Korban Desi
Amalia kepada Terdakwa JHODI KURNIAWAN alias JHODI bin JUWAHIR
melalui chat Whatsapp untuk diperlihatkan kepada tamu/pelanggan yang
menginginkan cewek tersebut;
f. Bahwa kemudian Terdakwa JHODI KURNIAWAN alias JHODI bin
JUWAHIR mengirimkan beberapa foto perempuan dan foto Korban Desi
Amalia kepada Anak Saksi Zulia Nova Kaela alias Key binti Zulkifli, setelah
itu Anak Saksi Zulia Nova Kaela alias Key binti Zulkifli mengirimkan lagi
beberapa foto perempuan dan foto Korban Desi Amalia ke seorang laki-laki
yang tidak Anak Saksi Zulia Nova Kaela alias Key binti Zulkifli ketahui
namanya dengan nomor handphone (+62822-8810-8880);
g. Bahwa kemudian seorang laki-laki yang tidak Anak Saksi Zulia Nova Kaela
alias Key binti Zulkifli ketahui namanya tersebut menelepon Anak Saksi
Zulia Nova Kaela alias Key binti Zulkifli dan sepakat untuk membooking
Korban Desi Amalia;
h. Bahwa selanjutnya Anak Saksi Zulia Nova Kaela alias Key binti Zulkifli
menghubungi Terdakwa JHODI KURNIAWAN alias JHODI bin JUWAHIR
dan mengatakan bahwa Korban Desi Amalia bersedia untuk di booking
sekira pukul 18.00 WIB dengan biaya sebesar Rp1.500.000,00 (satu juta
lima ratus ribu rupiah) dan bertemu dengan tamu di Hotel Sahid Batam
Center. Adapun sisa Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) akan dibagi oleh
Anak Saksi Zulia Nova Kaela alias Key binti Zulkifli dengan rincian
Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) untuk upah laki-laki yang Anak Saksi
Zulia Nova Kaela alias Key binti Zulkifli tidak ketahui namanya dan
Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) untuk keuntungan Anak Saksi Zulia
Nova Kaela alias Key binti Zulkifli;
i. Bahwa setelah Terdakwa JHODI KURNIAWAN alias JHODI bin JUWAHIR
sepakat dengan Anak Saksi Zulia Nova Kaela alias Key binti Zulkifli,
kemudian Terdakwa JHODI KURNIAWAN alias JHODI bin JUWAHIR
menghubungi Saksi Wulan binti Darwin dan mengatakan sepakat untuk
memilih Korban Desi Amalia yang mana tempat untuk bertemu dengan tamu
yaitu di Hotel Sahid Batam Center. Atas bookingan Korban Desi Amalia,
Terdakwa JHODI KURNIAWAN alias JHODI bin JUWAHIR, Saksi Wulan
binti Darwin masing-masing mendapat komisi sebesar Rp100.000,00
(seratus ribu rupiah) dari uang booking sebesar Rp1.500.000,00 (satu juta
lima ratus ribu rupiah) yang disampaikan oleh Terdakwa JHODI
KURNIAWAN alias JHODI bin JUWAHIR;
j. Bahwa sekira pukul 17.00 WIB Saksi Wulan binti Darwin menjemput Saksi
Desi Amalia dengan menggunakan mobil Honda Brio warna merah dengan
nomor polisi BP 1845 IA di rumahnya yang beralamat di Kecamatan
Bengkong, Kota Batam. Sekira pukul 17.30 WIB Saksi Wulan binti Darwin
dan Saksi Desi Amalia tiba di Hotel Sahid Batam Center, Kecamatan Batam
Kota, Kota Batam;
k. Bahwa selanjutnya Saksi Desi Amalia masuk ke dalam Lobby Hotel Sahid
Batam Center. Sebagaimana informasi dari Terdakwa JHODI KURNIAWAN
alias JHODI bin JUWAHIR, Anak Saksi Zulia Nova Kaela alias Key binti
Zulkifli bertemu dengan Saksi Desi Amalia;
l. Bahwa sekira pukul 17.41 WIB seorang laki-laki yang tidak Anak Saksi Zulia
Nova Kaela alias Key binti Zulkifli ketahui namanya tersebut mengirimkan
pesan Whatsapp yang berisi kunci kamar 506. Selanjutnya Anak Saksi Zulia
Nova Kaela alias Key binti Zulkifli mengantarkan Saksi Desi Amalia ke
kamar 506, setelah sampai di kamar 506 Anak Saksi Zulia Nova Kaela alias
Key binti Zulkifli bertemu dengan tamu yang memesan Desi Amalia.
Kemudian tamu tersebut memberikan Anak Saksi Zulia Nova Kaela alias
Key binti Zulkifli uang cash/tunai sebesar Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah)
untuk biaya bookingan Saksi Desi Amalia. Saksi Desi Amalia tetap berada
di kamar 506 bersama dengan tamu yang memesan untuk LT/BO;
m. Bahwa setelah menerima uang tersebut Anak Saksi Zulia Nova Kaela alias
Key binti Zulkifli pergi ke Lobby Hotel Sahid dan menunggu seorang laki-laki
yang tidak Anak Saksi Zulia Nova Kaela alias Key binti Zulkifli ketahui
namanya dengan nomor handphone (+62822-8810-8880) untuk
memberikan uang sebesar Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah). Saat Anak
Saksi Zulia Nova Kaela alias Key binti Zulkifli menunggu di Lobby Hotel
Sahid Batam Center Hotel & Convention personil Ditreskrimum Polda Kepri
mengamankan Anak Saksi Zulia Nova Kaela alias Key binti Zulkifli, Saksi
Wulan binti Darwin dan Saksi Desi Amalia;
n. Bahwa selanjutnya pada hari Jumat tanggal 8 November 2024 sekira pukul
20.00 WIB Terdakwa JHODI KURNIAWAN alias JHODI bin JUWAHIR juga
diamankan oleh anggota Polda Kepri;
o. Bahwa Saksi Desi Amalia mengajukan restitusi atau biaya ganti kerugian
atas kejadian yang dialaminya sebesar Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah);
p. Bahwa elemen dari tindak pidana perdagangan orang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 2 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang, terdiri dari:
- Elemen Proses yang meliputi: perekrutan, pengangkutan, penampungan,
pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang;
- Elemen Cara yang meliputi: ancaman kekerasan, penggunaan
kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan,
penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang atau
memberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari
orang yang memegang kendali atas orang lain;
Elemen Tujuan berupa: untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut;
Bahwa dengan mempertimbangkan fakta-fakta di atas, perbuatan Terdakwa
telah memenuhi elemen-elemen Tindak Pidana Perdagangan Orang dan
dengan mempertimbangkan bahwa Terdakwa telah mengeksploitasi Anak
korban untuk memperoleh uang dengan cara menyalahgunakan
kekuasaannya sebagai orang yang lebih dewasa yang seharusnya melindungi
Anak korban atau dengan memberi bayaran atau manfaat dengan
menawarkan Anak korban kepada orang lain untuk memberikan layanan jasa
seksual dan kemudian menempatkan di hotel, lokasi yang akan digunakan
untuk melakukan hubungan seksual, menunjukkan adanya mens rea dalam
diri Terdakwa untuk melakukan Tindak Pidana Perdagangan Orang, karena
Terdakwa seharusnya sudah menyadari bahwa perbuatannya dapat
mengakibatkan korban menjadi tereksploitasi, namun Terdakwa tetap
melakukan perbuatan tersebut. Dengan demikian telah tepat pertimbangan
judex facti yang menyatakan perbuatan Terdakwa memenuhi unsur Pasal 2
Ayat (1) juncto Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang juncto Pasal 55 Ayat (1)
ke-1 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana atau sekarang telah diubah menjadi
Pasal 455 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Pidana sebagaimana diubah dengan Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana juncto Pasal 10
Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak
Pidana Perdagangan Orang;
- Bahwa mengenai alat bukti yang digunakan dan diyakini oleh judex facti yang
merupakan penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang
suatu kenyataan dan mengenai berat ringannya pidana yang dijatuhkan
kepada Terdakwa merupakan wewenang judex facti yang tidak tunduk dan
tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi, karena
pemeriksaan pada tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkan
suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana
mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan
undang-undang dan apakah pengadilan telah melampaui batas wewenangnya,
sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 253 Ayat (1) KUHAP;
Bahwa meskipun mengenai berat ringannya pidana yang dijatuhkan kepada
Terdakwa merupakan wewenang judex facti yang tidak tunduk pada kasasi,
namun apabila pidana yang dijatuhkan judex facti tersebut kurang
pertimbangan hukum (onvoldoende gemotiveerd), maka sesuai SEMA Nomor
7 Tahun 2012, judex juris dapat meringankan atau memberatkan pidana yang
dijatuhkan judex facti tersebut;
- Bahwa berdasarkan SEMA Nomor 1 Tahun 2000 tentang Pemidanaan Agar
Setimpal Dengan Berat Dan Sifat Kejahatannya, penjatuhan pidana kepada
Terdakwa harus setimpal dengan beratnya dan sifatnya tindak pidana tersebut
dan jangan sampai menjatuhkan pidana yang menyinggung rasa keadilan di
dalam masyarakat;
- Bahwa judex facti sudah memberikan pertimbangan yang cukup terkait
penjatuhan pidana, dengan mempertimbangkan keadaan yang memberatkan
dan meringankan, sebagaimana Pasal 197 Ayat (1) huruf f KUHAP, maupun
sifat yang baik dan jahat dari Terdakwa, sebagaimana Pasal 8 Ayat (2)
Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman,
dalam hal ini telah sesuai dengan:
a. Ketentuan pidana dalam Pasal 2 Ayat (1) juncto Pasal 10 Undang-Undang
Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 Kitab Undang-Undang
Hukum Pidana atau sekarang telah diubah menjadi Pasal 455 Ayat (1)
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang
Hukum Pidana sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Nomor 1
Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana juncto Pasal 10 Undang-Undang
Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang;
b. Dampak yang dialami korban;
c. Keuntungan yang diperoleh Terdakwa;
d. Aspek keadilan, aspek kemanfaatan; dan
e. Penghindaran disparitas pemidanaan dengan pelaku yang kesalahannya
sejenis dengan Terdakwa;
Bahwa terkait dengan pidana denda yang dijatuhkan oleh judex facti, perlu
dilakukan perbandingan antara ketentuan Undang-Undang Nomor 21 Tahun
2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang dengan
KUHP 2023 untuk menentukan ketentuan mana yang lebih menguntungkan
Terdakwa: (1) Menurut Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang, apabila pidana denda
tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurungan; (2) Menurut Pasal 81 dan
Pasal 82 KUHP 2023 juncto SEMA Nomor 1 Tahun 2026 Bagian II angka 2
huruf a, apabila pidana denda tidak dibayar dalam jangka waktu yang telah
ditentukan, kekayaan atau pendapatan Terpidana dapat disita dan dilelang
untuk melunasi pidana denda, dan dalam hal hasil penyitaan dan pelelangan
tidak cukup atau tidak memungkinkan untuk dilaksanakan, pidana denda yang
tidak dibayar diganti dengan pidana penjara;
- Bahwa dengan membandingkan kedua ketentuan tersebut, mekanisme
penggantian pidana denda menurut Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang (diganti
kurungan) lebih menguntungkan Terdakwa dibandingkan KUHP 2023
(disita/dilelang harta kekayaan, baru kemudian diganti pidana penjara). Oleh
karena itu, berdasarkan asas lex mitior Pasal 3 KUHP 2023, ketentuan pidana
denda dalam Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan
Tindak Pidana Perdagangan Orang tetap diberlakukan karena lebih
menguntungkan Terdakwa;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula
putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau
undang-undang, maka permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Terdakwa
tersebut dinyatakan ditolak;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 2 Ayat (1) juncto Pasal 10 juncto Pasal 48 Ayat (1)
Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang, Pasal 455 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023
tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana sebagaimana diubah dengan
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana, Undang-
Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang
Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman dan Undang-Undang
Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah
dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan
Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain
yang bersangkutan;
E N G A D I L I:
- Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Terdakwa JHODI
KURNIAWAN alias JHODI bin JUWAHIR tersebut;
- Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat
kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada hari
Selasa, tanggal 20 Januari 2026 oleh Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H., Hakim
Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis, Dr.
H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum., dan Dr. Agustinus Purnomo
Hadi, S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan
tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu
juga, oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Nurrahmi,
S.H., M.H., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan
Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
t.t.d./ t.t.d./
Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum. Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H.
t.t.d./
Dr. Agustinus Purnomo Hadi, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
t.t.d./
Nurrahmi, S.H., M.H.
Untuk Salinan,
Mahkamah Agung RI
Panitera,
Ditandatangani secara elektronik
Dr. Sudharmawatiningsih, S.H., M.Hum.
NIP. 19611010 198612 2 001