PUTUSAN
Nomor 2014 K/Pid.Sus/2026
MAHKAMAH AGUNG
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Maluku Tengah
dan Terdakwa, telah memutus perkara Terdakwa:
Nama : BUDI INTAN alias BUDI;
Tempat Lahir : Masohi;
Umur/Tanggal Lahir : 40 tahun/17 Oktober 1984;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Jalan Ina Marina Ampera, RT 005, RW 000,
Desa Ampera, Kota Masohi, Kabupaten
Maluku Tengah;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Wiraswasta;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(RUTAN) sejak tanggal 10 Januari 2025 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Masohi
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Kesatu : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang
juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Atau
Kedua : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 6 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang juncto
Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Maluku Tengah tanggal 27 Agustus 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa BUDI INTAN alias BUDI telah terbukti secara sah
dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana yang melanggar Pasal
2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan
Tindak Pidana Perdagangan Orang juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP
sebagaimana dalam surat dakwaan alternatif Kesatu;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 8 (delapan) tahun dikurangi masa penangkapan dan
penahanan yang telah dijalani dan denda sebesar Rp200.000.000,00 (dua
ratus juta rupiah) subsidair 6 (enam) bulan kurungan;
3. Menyatakan agar Terdakwa tetap ditahan;
4. Menyatakan barang bukti berupa:
- 1 (satu) lembar Kartu Keluarga dengan Nomor KK 7105171501240001
atas nama Kepala Keluarga Deasy Nansi Walangare;
- 1 (satu) lembar Kutipan Akta Kelahiran dengan Nomor 7105-LT-
30082016-0100 atas nama Dealova Injilia Pangemanan;
- 3 (tiga) lembar Surat Perjanjian Kerja Kontrak Pemandu Lagu atas nama
Dealova Injilia Pangemanan;
- 1 (satu) lembar Kartu Keluarga dengan Nomor KK 7105170308110004
atas nama Kepala Keluarga Delila Tenges;
- 1 (satu) lembar Kutipan Akta Kelahiran dengan Nomor 7171-CLTI-
507200908131 atas nama Majesty Rawung;
- 3 (tiga) lembar Surat Perjanjian Kerja Kontrak Pemandu Lagu atas nama
Majesty Rawung;
Dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk dipergunakan kembali
sebagai barang bukti dalam perkara atas nama Terdakwa Adewia alias Adel
alias Mami;
5. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah).
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Masohi Nomor 22/Pid.Sus/
2025/PN Msh tanggal 24 September 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
1. Menyatakan Terdakwa BUDI INTAN alias BUDI tersebut di atas, terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Secara
bersama-sama melakukan pengiriman anak ke dalam negeri dengan cara
apapun yang mengakibatkan anak tersebut tereksploitasi” sebagaimana
dalam dakwaan alternatif Kedua Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 7 (tujuh) tahun dan denda sejumlah Rp200.000.000,00 (dua
ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak
dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) lembar Kartu Keluarga dengan Nomor 7105171501240001 atas
nama Kepala Keluarga Deasy Nansi Walangare;
- 1 (satu) lembar Kutipan Akta Kelahiran dengan Nomor 7105-LT-
30082016-0100 atas nama Dealova Injilia Pangemanan;
- 3 (tiga) lembar surat Penjanjian Kontrak Kerja Pemandu Lagu atas nama
Dealova Injilia Pangemanan dengan BUDI INTAN;
- 1 (satu) lembar Kartu Keluarga dengan Nomor 7105170308110004 atas
nama Kepala Keluarga Delila Tenges;
- 1 (satu) lembar Kutipan Akta Kelahiran dengan Nomor 7171-CLT-
5072009908131-0100 atas nama Majesty Rawung;
- 3 (tiga) lembar surat Penjanjian Kontrak Kerja Pemandu Lagu atas nama
Majesty Rawung dengan BUDI INTAN;
Dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk dipergunakan kembali
sebagai barang bukti dalam perkara Adewia alias Adel alias Mami;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Ambon Nomor 114/PID.SUS/
2025/PT AMB tanggal 17 November 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
- Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum tersebut;
- Mengubah Putusan Pengadilan Negeri Masohi Nomor 22/Pid.Sus/2025/
PN Msh tanggal 24 September 2025, yang dimintakan banding, mengenai
pidana denda yang dijatuhkan, sehingga amar selengkapnya berbunyi
sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa BUDI INTAN alias BUDI tersebut diatas, terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Secara
bersama-sama melakukan pengiriman anak ke dalam negeri dengan
cara apapun yang mengakibatkan anak tersebut tereksploitasi”
sebagaimana dalam dakwaan alternatif Kedua Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 7 (tujuh) tahun dan denda sejumlah Rp200.000.000,00
(dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut
tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 4 (empat) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) lembar Kartu Keluarga dengan Nomor 7105171501240001
atas nama Kepala Keluarga Deasy Nansi Walangare;
- 1 (satu) lembar Kutipan Akta Kelahiran dengan Nomor 7105-LT-
30082016-0100 atas nama Dealova Injilia Pangemanan;
- 3 (tiga) lembar surat Penjanjian Kontrak Kerja Pemandu Lagu atas
nama Dealova Injilia Pangemanan dengan BUDI INTAN;
- 1 (satu) lembar Kartu Keluarga dengan Nomor7105170308110004
atas nama Kepala Keluarga Delila Tenges;
- 1 (satu) lembar Kutipan Akta Kelahiran dengan Nomor 7171-CLT-
5072009908131-0100 atas nama Majesty Rawung;
- 3 (tiga) lembar surat Penjanjian Kontrak Kerja Pemandu Lagu atas
nama Majesty Rawung dengan BUDI INTAN;
Dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk dipergunakan kembali
sebagai barang bukti dalam perkara Adewia alias Adel alias Mami;
6. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam dua tingkat
peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu
rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 22/Akta Pid.Sus/2025/
PN Msh yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Masohi, yang
menerangkan bahwa pada tanggal 21 November 2025, Penuntut Umum pada
Kejaksaan Negeri Maluku Tengah mengajukan permohonan kasasi terhadap
Putusan Pengadilan Tinggi Ambon tersebut;
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 22/Akta Pid.Sus/2025/PN
Msh yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Masohi, yang
menerangkan bahwa pada tanggal 24 November 2025, Penasihat Hukum
Terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan Pengadilan
Tinggi Ambon tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 27 November 2025 dari Penuntut
Umum pada Kejaksaan Negeri Maluku Tengah tersebut sebagai Pemohon
Kasasi I yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Masohi pada
tanggal 27 November 2025;
Membaca Memori Kasasi tanggal 24 November 2025 dari Penasihat
Hukum Terdakwa yang bertindak untuk dan atas nama Terdakwa berdasarkan
Surat Kuasa Khusus tanggal 10 November 2025 tersebut sebagai Pemohon
Kasasi II yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Masohi pada
tanggal 24 November 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Ambon tersebut telah
diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Maluku
Tengah pada tanggal 17 November 2025 dan Penuntut Umum tersebut
mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 21 November 2025, serta
memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Masohi
pada tanggal 27 November 2025. Dengan demikian, permohonan kasasi
beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan
dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi
Penuntut Umum tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Ambon tersebut
telah diberitahukan kepada Terdakwa pada tanggal 17 November 2025
dan Terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal
24 November 2025 serta memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan
Pengadilan Negeri Masohi pada tanggal 24 November 2025. Dengan
demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang,
oleh karena itu permohonan kasasi Terdakwa tersebut secara formal dapat
diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon Kasasi I/
Penuntut Umum dan Pemohon Kasasi II/Terdakwa dalam memori kasasi
selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi I/Penuntut Umum dan Pemohon Kasasi II/Terdakwa tersebut,
Mahkamah Agung berpendapat sebagai berikut:
- Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum pada pokoknya menyatakan judex
facti tidak menerapkan peraturan hukum sebagaimana mestinya,
berdasarkan fakta di persidangan Terdakwa seharusnya terbukti bersalah
melanggar Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang juncto Pasal 55 Ayat
(1) ke-1 KUHP dan untuk itu memohon agar Terdakwa dijatuhi pidana
sebagaimana tuntutan Penuntut Umum;
- Bahwa alasan kasasi Terdakwa pada pokoknya menyatakan judex facti
tidak menerapkan peraturan hukum sebagaimana mestinya, berdasarkan
fakta di persidangan Terdakwa seharusnya dinyatakan terbukti bersalah
melanggar Pasal 9 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang dan untuk itu
memohon agar Terdakwa dijatuhi pidana penjara selama 1 (satu) tahun;
- Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum dan Terdakwa tidak dapat
dibenarkan, judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum dan telah
mempertimbangkan fakta hukum yang relevan secara yuridis dengan tepat
dalam menentukan kesalahan Terdakwa. Selain itu judex facti telah
mengadili perkara a quo berdasarkan undang-undang dan tidak melampaui
kewenangannya;
- Bahwa fakta hukum di persidangan yaitu Terdakwa selaku pemilik Karaoke
Diamond yang memiliki kewenangan mutlak atas perekrutan, operasional
dan keuangan usaha Karaoke Diamond menawarkan kepada Saksi Reza
Ali RM untuk mengajak temannya bekerja di Karaoke Diamond jika ada dan
penawaran tersebut bertepatan dengan keinginan Para Anak Korban untuk
bekerja, kemudian Saksi Reza Ali RM mengirimkan foto Anak Korban
Dealova Injilia Pangemanan yang kemudian disetujui oleh Terdakwa
sehingga memberi perintah kepada Saksi Adewia alias Adel untuk
mengirimkan biaya keberangkatan Saksi Reza Ali RM, Anak Korban
Dealova Injilia Pangemanan, Anak Korban Majesty Rawung dan Saksi Jeni
sejumlah Rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah) yang mengakibatkan
Para Anak Korban bisa berangkat dari kota Manado ke kota Masohi, dan
kemudian memalsukan usia Para Anak Korban pada kontrak kerja sehingga
Para Anak Korban dapat bekerja sebagai Ladies Club (LC) dan Terdakwa
menerima keuntungan pekerjaan dari Para Anak Korban yang
mengakibatkan Para Anak Korban tereksploitasi;
- Bahwa Anak Korban Majesty Rawung telah bekerja di Karaoke Diamond
Masohi sekitar bulan Februari Tahun 2024 sampai dengan bulan Agustus
Tahun 2024 yang kemudian hendak berangkat kerja kembali ke Masohi
pada bulan Januari Tahun 2025 bersama dengan Anak Korban Dealova
Injilia Pangemanan sedangkan Anak Korban Dealova Injilia Pangemanan
telah bekerja sejak tanggal 6 Januari 2025 sampai dengan tanggal 8
Januari 2025 dan telah menemani 3 (tiga) orang tamu;
- Bahwa berdasarkan Kartu Keluarga Nomor 7105171501240001 atas nama
Kepala Keluarga Deasy Nansi Walangare dan Kutipan Akta Kelahiran
Nomor 7105-LT-30082016-0100 atas nama Dealova Injilia Pangemanan
diketahui Anak Korban Dealova Injilia Pangemanan pada saat kejadian
berumur 15 (lima belas) tahun dan berdasarkan Keluarga Kartu Keluarga
dengan Nomor 7105170308110004 atas nama Kepala Keluarga Delila
Tenges dan Kutipan Akta Kelahiran Nomor 7171-CLT-5072009908131-
0100 atas nama Majesty Rawung diketahui Anak Korban Majesty Rawung
pada saat kejadian berumur 16 (enam belas) tahun;
- Bahwa berdasarkan uraian fakta tersebut, maka sudah tepat jika perbuatan
materiil Terdakwa memenuhi seluruh unsur dalam Pasal 6 Undang-Undang
Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
- Bahwa oleh karena perkara a quo telah dilimpahkan dan diperiksa oleh
pengadilan tingkat pertama sebelum tanggal 2 Januari 2026, maka
berdasarkan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Acara Pidana, pemeriksaan perkara a quo di
tingkat kasasi menggunakan ketentuan Undang-Undang Nomor 8 Tahun
1981 tentang Hukum Acara Pidana;
- Bahwa selanjutnya Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Pidana menyatakan dalam hal terdapat perubahan
undang-undang sesudah perbuatan terjadi dan tindak pidana tersebut
dalam proses peradilan maka digunakan ketentuan undang-undang yang
baru kecuali apabila undang-undang yang lama lebih menguntungkan bagi
Terdakwa;
- Bahwa dalam perkara a quo Terdakwa terbukti melanggar Pasal 6 Undang-
Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP sedangkan
terhitung sejak tanggal 2 Januari 2026 ketentuan tersebut ancaman
pidananya telah diubah melalui Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023
tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana juncto Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana, sehingga untuk
menjaga eksistensi nilai keadilan dan nilai kepastian hukum maka
penjatuhan pidana terhadap perkara a quo harus mengikuti ketentuan yang
berlaku terkini;
- Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum dan Terdakwa tidak dapat
dibenarkan karena mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat
penghargaan tentang sesuatu kenyataan. Hal tersebut tidak dapat
dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi, karena pemeriksaan
tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkannya suatu
peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana
mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut
ketentuan undang-undang, dan apakah pengadilan telah melampaui batas
wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 253 Ayat (1)
Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana;
- Bahwa namun demikian mengenai pemidanaan terhadap Terdakwa
sebagaimana Pasal II Ayat (5) huruf a Undang-Undang Nomor 1 Tahun
2026 tentang Penyesuaian Pidana yang pada pokoknya pidana penjara
yang diancam secara kumulatif dengan pidana denda, ancaman pidana
diubah menjadi kumulatif alternatif, dan berdasarkan Pasal 80 Ayat (1)
Kitab Undang-Undang Hukum Pidana dimana judex facti dalam perkara
quo tidak mempertimbangkan kemampuan ekonomi Terdakwa saat
menjatuhkan pidana denda kepada Terdakwa dan hal tersebut jelas lebih
menguntungkan bagi Terpidana, maka berdasarkan ketentuan tersebut,
Terdakwa dalam perkara a quo hanya akan dijatuhi pidana penjara tanpa
pidana denda, dengan demikian alasan kasasi Penuntut Umum harus
ditolak dengan perbaikan lamanya pidana;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi I/Penuntut Umum dan Pemohon
Kasasi II/Terdakwa tersebut dinyatakan ditolak dengan perbaikan;
Menimbang bahwa dengan demikian, Putusan Pengadilan Tinggi
Ambon Nomor 114/PID.SUS/2025/PT AMB tanggal 17 November 2025
yang mengubah Putusan Pengadilan Negeri Masohi Nomor 22/Pid.Sus/2025/
PN Msh tanggal 24 September 2025 harus diperbaiki mengenai pidana yang
dijatuhkan kepada Terdakwa;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 6 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang juncto Pasal 55 Ayat (1)
ke-1 KUHP sebagaimana telah diubah dengan Pasal 20 c Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana juncto
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana, Undang-
Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang
Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, dan Undang-Undang
Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah
dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan
Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan
lain yang bersangkutan;
G A D I L I:
− Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi I/PENUNTUT UMUM
pada KEJAKSAAN NEGERI MALUKU TENGAH tersebut;
− Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi II/Terdakwa BUDI
INTAN alias BUDI tersebut;
− Memperbaiki Putusan Pengadilan Tinggi Ambon Nomor 114/PID.SUS/
2025/PT AMB tanggal 17 November 2025 yang mengubah Putusan
Pengadilan Negeri Masohi Nomor 22/Pid.Sus/2025/PN Msh tanggal
24 September 2025 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan kepada
Terdakwa menjadi pidana penjara selama 6 (enam) tahun;
− Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Selasa, tanggal 3 Maret 2026 oleh Prof. Dr. Yanto, S.H., M.H., Hakim
Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis,
Dr. Sigid Triyono, S.H., M.H. dan Noor Edi Yono, S.H., M.H., Hakim-Hakim
Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam
sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua Majelis
yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Masye Kumaunang, S.H., Panitera
Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
Ttd. Ttd.
Dr. Sigid Triyono, S.H., M.H. Prof. Dr. Yanto, S.H., M.H.
Ttd.
Noor Edi Yono, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Ttd.
Masye Kumaunang, S.H.