Nomor 11809 K/Pid.Sus/2025
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Purwokerto dan
Terdakwa, telah memutus perkara Terdakwa:
Nama : FADILLAH RIZKI RAMADHAN alias FADIL
bin HERU PRIANGGODO;
Tempat Lahir : Bekasi;
Umur/Tanggal Lahir : 24 tahun/24 Desember 2000;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Kelurahan Sumampir, RT 007, RW 005,
Kecamatan Purwokerto Utara, Kabupaten
Banyumas, Provinsi Jawa Tengah;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Belum/Tidak Bekerja;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 9 November 2024;
Terdakwa tersebut ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(RUTAN) sejak tanggal 10 November 2024 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri
Purwokerto karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
PERTAMA : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21
Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang;
ATAU
KEDUA : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 296 KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Purwokerto tanggal 2 Juli 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa FADILLAH RIZKI RAMADHAN alias FADIL bin
HERU PRIANGGODO telah terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana “Melakukan perekrutan,
pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan atau
penerimaan seseorang dengan ancaman kekekerasan, penggunaan
kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan,
penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang atau
memberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari
orang yang memegang kendali atas orang lain, untuk tujuan
mengeksploitasi orang tersebut di wilayah Negara Republik Indonesia”
melanggar Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
2. Menjatuhkan pidana oleh karena itu dengan pidana penjara selama 7
(tujuh) tahun dikurangi masa penangkapan dan/atau penahanan yang
telah dijalani dan denda sebesar Rp200.000.000,00 (dua ratus juta
rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar
diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam) bulan;
3. Menyatakan agar Terdakwa tetap ditahan;
4. Menyatakan barang bukti berupa:
− 1 (satu) potong celana pendek hot pants warna hitam;
− 1 (satu) potong crop top warna hitam;
− 1 (satu) potong celana dalam warna cokelat;
− 1 (satu) buah alat kontrasepsi (kondom) merek Sutra warna hitam;
− 1 (satu) akun media sosial Facebook dengan nama akun “Viaa Vin”
milik Sdr. FADILLAH RIZKI RAMADHAN di handphone merek
Redmi Note 11 warna hitam dengan nomor SIM card
0895383076451 yang digunakan untuk melakukan tindak pidana
(menjual korban untuk jasa layanan seksual);
− 1 (satu) akun media sosial Facebook dengan nama akun “Tejoo”
milik Sdr. Paiman alias Tejo bin Satim di handphone merek Realme
C11 warna biru yang digunakan oleh Sdr. Paiman alias Tejo bin
Satim untuk berkomunikasi dengan akun Facebook “Viaa Vin” milik
Sdr. FADILLAH RIZKI RAMADHAN alias FADIL bin HERU
PRIANGGODO dalam hal ini memakai jasa korban layanan
hubungan seksual;
Dirampas untuk dimusnahkan;
− 1 (satu) lembar uang pecahan Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah);
− 1 (satu) unit handphone merek Redmi Note 11 warna hitam dengan
nomor SIM card 0895383076451;
Dirampas untuk Negara;
− 1 (satu) unit handphone merek Realme C11 warna biru;
Dikembalikan kepada Saksi Paiman alias Tejo bin Satim;
− 1 (satu) lembar bill Hotel Erlangga 1 Purwokerto dengan nomor seri
07532 kamar 253 atas nama FADILLA RIZKI R, tertanggal 8
November 2024 dengan harga kamar Rp140.000,00 (seratus
empat puluh ribu rupiah);
− 1 (satu) buah kunci kamar terdapat gantungan nomor bertuliskan
253 Hotel Erlangga 1;
Dikembalikan kepada Hotel Erlangga I melalui Umi Elifah;
− 1 (satu) unit sepeda motor jenis Yamaha Mio M3, tipe SE88, isi
silinder 125 (seratus dua puluh lima) cc, tahun 2019, warna hitam
nomor polisi R 2309 SR, nomor rangka MH3SE88H0KJ139845,
nomor mesin E3R2E2534622, beserta 1 (satu) buah anak kunci;
− 1 (satu) lembar STNK sepeda motor Yamaha Mio M3, tipe SE88,
isi silinder 125 (seratus dua puluh lima) cc, tahun 2019, warna hitam
nomor polisi R 2309 SR, atas nama FADILLA RIZKI RAMADHAN,
alamat Sumampir, RT 007, RW 005, Kecamatan Purwokerto Utara,
Kabupaten Banyumas;
Dikembalikan kepada Terdakwa;
5. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Purwokerto Nomor
52/Pid.Sus/2025/PN Pwt tanggal 26 Juni 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa FADILLAH RIZKI RAMADHAN alias FADIL bin
HERU PRIANGGODO telah terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana “Mengeksploitasi orang di wilayah
Negara Republik Indonesia” sebagaimana dakwaan alternatif Kesatu
Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa FADILLAH RIZKI
RAMADHAN alias FADIL bin HERU PRIANGGODO dengan pidana
penjara selama 5 (lima) tahun dan pidana denda sebesar
Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila
denda tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 4 (empat)
bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalankan
Terdakwa tersebut dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang
dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
− 1 (satu) potong celana pendek hot pants warna hitam;
− 1 (satu) potong crop top warna hitam;
− 1 (satu) potong celana dalam warna cokelat;
− 1 (satu) buah alat kontrasepsi (kondom) merek Sutra warna hitam;
− 1 (satu) akun media sosial Facebook dengan nama akun “Viaa Vin”
milik Sdr. FADILLAH RIZKI RAMADHAN di handphone merek
Redmi Note 11 warna hitam dengan nomor SIM card
0895383076451 yang digunakan untuk melakukan tindak pidana
(menjual korban untuk jasa layanan seksual);
− 1 (satu) akun media sosial Facebook dengan nama akun “Tejoo”
milik Sdr. Paiman alias Tejo bin Satim di handphone merek Realme
C11 warna biru yang digunakan oleh Sdr. Paiman alias Tejo bin
Satim untuk berkomunikasi dengan akun Facebook “Viaa Vin” milik
Sdr. FADILLAH RIZKI RAMADHAN alias FADIL bin HERU
PRIANGGODO dalam hal ini memakai jasa korban layanan
hubungan seksual;
Dirampas untuk dimusnahkan;
− 1 (satu) lembar uang pecahan Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah);
− 1 (satu) unit handphone merek Redmi Note 11 warna hitam dengan
nomor SIM card 0895383076451;
Dirampas untuk Negara;
− 1 (satu) unit handphone merek Realme C11 warna biru;
Dikembalikan kepada Saksi Paiman alias Tejo bin Satim;
− 1 (satu) lembar bill Hotel Erlangga 1 Purwokerto dengan nomor seri
07532 kamar 253 atas nama FADILLA RIZKI R, tertanggal 8
November 2024 dengan harga kamar Rp140.000,00 (seratus
empat puluh ribu rupiah);
− 1 (satu) buah kunci kamar terdapat gantungan nomor bertuliskan
253 Hotel Erlangga 1;
Dikembalikan kepada Hotel Erlangga I melalui Umi Elifah;
− 1 (satu) unit sepeda motor jenis Yamaha Mio M3, tipe SE88, isi
silinder 125 (seratus dua puluh lima) cc, tahun 2019, warna hitam
nomor polisi R 2309 SR, nomor rangka MH3SE88H0KJ139845,
nomor mesin E3R2E2534622, beserta 1 (satu) buah anak kunci;
− 1 (satu) lembar STNK sepeda motor Yamaha Mio M3, tipe SE88,
isi silinder 125 (seratus dua puluh lima) cc, tahun 2019, warna hitam
nomor polisi R 2309 SR, atas nama FADILLA RIZKI RAMADHAN,
alamat Sumampir, RT 007, RW 005, Kecamatan Purwokerto Utara,
Kabupaten Banyumas;
Dikembalikan kepada Terdakwa;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara
sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Jawa Tengah Nomor
693/PID.SUS/2025/PT SMG tanggal 20 Agustus 2025 yang amar
lengkapnya sebagai berikut:
1. Menerima permohonan banding dari Penuntut Umum dan Terdakwa;
2. Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Purwokerto Nomor
52/Pid.Sus/2025/PN Pwt tanggal 26 Juni 2025 yang dimohonkan
banding tersebut;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam dua tingkat
peradilan, yang dalam tingkat banding sejumlah Rp2.500,00 (dua ribu
lima ratus rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 52/Akta.Kasasi
Pid.Sus/2025/PN Pwt yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri
Purwokerto, yang menerangkan bahwa pada tanggal 25 Agustus 2025,
Penasihat Hukum Terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap
Putusan Pengadilan Tinggi Jawa Tengah tersebut;
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 52/Akta.Kasasi
Pid.Sus/2025/PN Pwt yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri
Purwokerto, yang menerangkan bahwa pada tanggal 28 Agustus 2025,
Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Purwokerto mengajukan
permohonan kasasi terhadap Putusan Pengadilan Tinggi Jawa Tengah
tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 29 Agustus 2025 dari Penasihat
Hukum Terdakwa berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 30 Juni 2025
sebagai Pemohon Kasasi I, yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan
Negeri Purwokerto pada tanggal 29 Agustus 2025;
Membaca Memori Kasasi tanggal 8 September 2025 dari Penuntut
Umum pada Kejaksaan Negeri Purwokerto tersebut sebagai Pemohon
Kasasi II, yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Purwokerto
pada tanggal 10 September 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Jawa Tengah
tersebut telah diberitahukan kepada Penasihat Hukum Terdakwa pada
tanggal 21 Agustus 2025 dan Penasihat Hukum Terdakwa tersebut
mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 25 Agustus 2025 serta
memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri
Purwokerto pada tanggal 29 Agustus 2025. Dengan demikian, permohonan
kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang
waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
permohonan kasasi Terdakwa tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Jawa Tengah
tersebut telah diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan
Negeri Purwokerto pada tanggal 21 Agustus 2025 dan Penuntut Umum
tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 28 Agustus 2025
serta memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri
Purwokerto pada tanggal 10 September 2025. Dengan demikian,
permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam
tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
permohonan kasasi Penuntut Umum tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon Kasasi
I/Terdakwa dan Pemohon Kasasi II/Penuntut Umum dalam memori kasasi
selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi I/Terdakwa dan Pemohon Kasasi II/Penuntut Umum tersebut,
Mahkamah Agung berpendapat sebagai berikut:
− Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi I/Terdakwa pada pokoknya
tidak sependapat dengan judex facti mengenai pidana yang dijatuhkan
karena terlalu berat dan mohon keringanan hukuman;
− Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi II/Penuntut Umum pada
pokoknya tidak sependapat dengan judex facti mengenai pidana yang
dijatuhkan karena terlalu ringan dan tidak memberikan efek jera bagi
Terdakwa;
− Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi I/Terdakwa dan Pemohon
Kasasi II/Penuntut Umum tersebut secara substansial adalah di luar
limitasi alasan kasasi sebagaimana diatur dalam Pasal 253 Ayat (1)
KUHAP yang tidak diperiksa pada tahap kasasi, sehingga beralasan
untuk dikesampingkan;
− Bahwa putusan judex facti/Pengadilan Tinggi Jawa Tengah yang
menguatkan putusan judex facti/Pengadilan Negeri Purwokerto telah
tepat dan tidak salah menerapkan hukum. Judex facti telah mengadili
sesuai hukum acara pidana yang berlaku dan tidak melampaui
wewenangnya;
− Bahwa putusan judex facti dibuat berdasarkan kesimpulan dan
pertimbangan hukum yang benar dan berdasarkan pada fakta hukum
yang relevan secara yuridis yang pada pokoknya Terdakwa telah
membuka jasa layanan seksual yang dilakukan oleh Saksi Mia Dinis
Aprillia alias Mia binti Nardi melalui media sosial dimana Terdakwa
bertugas sebagai operatornya pada aplikasi Facebook dan MiChat
yang dilakukannya sejak awal tahun 2023;
− Bahwa perbuatan tersebut dilakukan dengan cara Terdakwa membuat
akun pada aplikasi Facebook dengan nama “Viaa Vinn” dan membuat
akun pada aplikasi MiChat dengan nama “Gina Prasasti”. Selanjutnya
Terdakwa sebagai operator pada kedua aplikasi tersebut menawarkan
dan mempromosikan Saksi Mia Dinis Aprillia alias Mia binti Nardi
dengan cara mengunggah ke beberapa akun grup Facebook seperti
Grup PL Purwokerto, Grup Info PL Purwokerto, Grup PL Purbalingga
official, Grup Wisata Malam Ajibarang-Purwokerto, Grup PL Panggilan
Purwokerto dan ke akun MiChat Gina Prasasti dengan caption antara
lain “Ready yah, udh stay htl Cash dikamar” dengan tarif antara
Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) sampai dengan Rp350.000,00
(tiga ratus lima puluh ribu rupiah) per jam, kemudian hasil perolehan
dari jasa pelayanan seksual yang dilakukan Saksi Mia Dinis Aprillia
alias Mia binti Nardi, Terdakwa sebagai operator mendapatkan
imbalan/jasa sejumlah Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah);
− Bahwa unggahan tersebut dilihat dan dibaca oleh akun Facebook
“Tejoo” milik Saksi Paiman yang langsung menghubungi akun “Viaa
Vinn” dengan mengirimkan pesan inbox Saksi Paiman menawar
dengan harga Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) untuk waktu satu
jam, yang mana saat itu Terdakwa setuju dan memberitahukan untuk
tempat pelaksanaan jasa layanan seksual di Hotel Erlangga 1
Purwokerto;
− Bahwa Saksi Paiman langsung datang ke Hotel Erlangga I dan
sesampainya di hotel kemudian Saksi Paiman mengirimkan foto
kepada Terdakwa posisi sudah berada di Hotel Erlangga I. Terdakwa
yang sedang berada di dalam kamar nomor 253 bersama Saksi Mia
Dinis Aprillia alias Mia binti Nardi kemudian keluar dari kamar lalu
mengirim pesan kepada Saksi Paiman melalui akun “Viaa Vinn” supaya
langsung masuk ke dalam kamar nomor 253 setelah itu Terdakwa
menunggu di luar kamar sambil mengawasi situasi di sekitar hotel;
− Bahwa setibanya di depan kamar nomor 253, Saksi Paiman mengetuk
pintu kamar lalu Saksi Mia Dinis Aprillia alias Mia binti Nardi
membukakan dan mempersilahkan untuk masuk ke dalam kamar.
Selanjutnya Saksi Mia Dinis Aprillia alias Mia binti Nardi langsung
melayani Saksi Paiman untuk melakukan hubungan seksual yang
dilakukan selama kurang lebih 30 (tiga puluh) menit. Setelah selesai,
kemudian Saksi Paiman memberikan uang sejumlah Rp200.000,00
(dua ratus ribu rupiah) kepada Saksi Mia Dinis Aprillia alias Mia binti
Nardi sebagai bayaran atas jasa layanan seksual yang diberikan;
− Bahwa setelah itu Terdakwa menerima uang imbalannya sejumlah
Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah);
− Bahwa fakta tersebut membuktikan Terdakwa telah melakukan
perekrutan kepada Saksi Mia Dinis Aprillia alias Mia binti Nardi untuk
menjadi pekerja seks dengan memberi manfaat yang memperoleh
persetujuan dari Saksi Mia Dinis Aprillia alias Mia binti Nardi untuk
tujuan mengeksploitasi di wilayah Negara Republik Indonesia;
− Bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, perbuatan Terdakwa telah
memenuhi semua unsur Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21
Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan
Orang;
− Bahwa dalam menjatuhkan pidana judex facti telah memberikan
pertimbangan yang cukup tentang keadaan yang memberatkan dan
meringankan pidana sesuai Pasal 197 Ayat (1) huruf f KUHAP,
sehingga telah memenuhi rasa keadilan;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, putusan
judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan dan/atau undang-
undang, maka permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi I/Terdakwa dan
Pemohon Kasasi II/Penuntut Umum tersebut dinyatakan ditolak;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang, Undang-Undang
Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang
Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman dan Undang-
Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana
telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan
Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan
perundang-undangan lain yang bersangkutan;
E N G A D I L I:
− Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi II/PENUNTUT
UMUM pada KEJAKSAAN NEGERI PURWOKERTO tersebut;
− Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi I/Terdakwa
FADILLAH RIZKI RAMADHAN alias FADIL bin HERU
PRIANGGODO tersebut;
− Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim
pada hari Kamis, tanggal 11 Desember 2025 oleh Dr. Yohanes Priyana,
S.H., M.H., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung
sebagai Ketua Majelis, Dr. Tama Ulinta Br Tarigan, S.H., M.Kn. dan Dr.
H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum., Hakim-Hakim Agung
sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang
terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua Majelis
yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Indra Joseph Marpaung, S.H.,
M.H., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan
Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
ttd./ ttd./
Dr. Tama Ulinta Br Tarigan, S.H., M.Kn. Dr. Yohanes Priyana, S.H., M.H.
ttd./
Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum.
Panitera Pengganti,
ttd./
Indra Joseph Marpaung, S.H., M.H.
Untuk Salinan
MAHKAMAH AGUNG R.I
a.n. Panitera,
Panitera Muda Pidana Khusus,
ditandatangani secara elektronik
Dr. SUDHARMAWATININGSIH, S.H., M.Hum.
NIP. 19611010 198612 2 001