Nomor 11920 K/Pid.Sus/2025
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan
oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Lombok Tengah, telah memutus
perkara Terdakwa:
Nama : BAIQ NURSEHAN;
Tempat Lahir : Pancor;
Umur/Tanggal Lahir : 50 tahun/14 Mei 1975;
Jenis Kelamin : Perempuan;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Pancor, Kelurahan Semayam, Kecamatan
Praya, Kabupaten Lombok Tengah;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Wiraswasta;
Terdakwa tersebut ditahan dalam perkara lain;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Praya karena
didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Pertama : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
Pasal 10 juncto Pasal 4 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Atau
Kedua : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
Pasal 11 juncto Pasal 4 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Atau
Ketiga : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017
tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Lombok
Tengah tanggal 28 Mei 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa BAIQ NURSEHAN telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Membantu atau melakukan
percobaan untuk melakukan tindak pidana perdagangan orang sebagaimana
Pasal 4 yaitu membawa Warga Negara Indonesia ke luar wilayah Negara
Republik Indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah Negara
Republik Indonesia”, melanggar Pasal 10 juncto Pasal 4 Undang-Undang Nomor
21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang
sebagaimana dakwaan alternatif pertama Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana penjara selama 5 (lima) tahun dan pidana denda sebesar
Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) subsidair 6 (enam) bulan
kurungan;
3. Menyatakan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah paspor atas nama Martalena Tampubolon;
Dikembalikan kepada Saksi Martalena Tampubolon;
- 1 (satu) lembar tiket pesawat Oman Air tujuan Muscat - Jakarta;
Dirampas untuk dimusnahkan;
4. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00 (lima
ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Praya Nomor 44/Pid.Sus/2025/PN
Pya tanggal 30 Juni 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa BAIQ NURSEHAN terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana “Orang perseorangan melaksanakan
penempatan Pekerja Migran Indonesia”, sebagaimana dalam dakwaan alternatif
ketiga Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa BAIQ NURSEHAN oleh karena itu
dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan dan pidana denda
sebesar Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dengan ketentuan apabila
pidana denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana kurungan
selama 3 (tiga) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah paspor atas nama Martalena Tampubolon;
Dikembalikan kepada Saksi Martalena Tampubolon;
- 1 (satu) lembar tiket pesawat Oman Air tujuan Muscat - Jakarta;
Dirampas untuk dimusnahkan;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Nusa Tenggara Barat Nomor
181/PID.SUS/2025/PT MTR tanggal 20 Agustus 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
- Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum;
- Mengubah Putusan Pengadilan Negeri Praya Nomor 44/Pid.Sus/2025/PN Pya
tanggal 30 Juni 2025 yang dimintakan banding tersebut mengenai status
penahanan Terdakwa sehingga amar selengkapnya berbunyi sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa BAIQ NURSEHAN terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana Orang perseorangan
melaksanakan penempatan Pekerja Migran Indonesia”, sebagaimana dalam
dakwaan alternatif ketiga Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa BAIQ NURSEHAN oleh karena itu
dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan dan pidana
denda sebesar Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dengan ketentuan
apabila pidana denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana
kurungan selama 3 (tiga) bulan;
3. Memerintahkan agar Terdakwa ditahan;
4. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah paspor atas nama Martalena Tampubolon;
Dikembalikan kepada Saksi Martalena Tampubolon;
- 1 (satu) lembar tiket pesawat Oman Air tujuan Muscat - Jakarta;
Dirampas untuk dimusnahkan;
5. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam dua
tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding sejumlah Rp2.500,00 (dua ribu
lima ratus rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 24/Akta.Pid/2025/PN Pya yang
dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Praya, yang menerangkan bahwa
pada tanggal 8 September 2025, Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Lombok
Tengah mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan Pengadilan Tinggi
Nusa Tenggara Barat tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 11 September 2025 dari Penuntut Umum
pada Kejaksaan Negeri Lombok Tengah sebagai Pemohon Kasasi, yang diterima
di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Praya pada tanggal 15 September 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Nusa Tenggara Barat
tersebut telah diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Lombok Tengah melalui Surat Tercatat pada tanggal 28 Agustus 2025 yang
diterima tanggal 29 Agustus 2025 dan Penuntut Umum tersebut mengajukan
permohonan kasasi pada tanggal 8 September 2025 serta memori kasasinya telah
diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Praya pada tanggal 15 September
2025. Dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya
telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang,
oleh karena itu permohonan kasasi Penuntut Umum tersebut secara formal dapat
diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon Kasasi/Penuntut
Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai berikut:
- Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi/Penuntut Umum pada pokoknya judex
facti telah salah menerapkan hukum dengan menyatakan Terdakwa melanggar
dakwaan ketiga dan menjatuhkan pidana yang lebih ringan dari tuntutan, oleh
karenanya memohon agar Terdakwa diputus sesuai dengan tuntutan;
- Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi/Penuntut Umum tidak dapat dibenarkan,
karena putusan judex facti telah menerapkan hukum terhadap fakta yang
terungkap di persidangan dengan benar, yang senyatanya Terdakwa melanggar
dakwaan ketiga. Selain itu mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat
penghargaan tentang sesuatu kenyataan tidak dapat dipertimbangkan dalam
pemeriksaan tingkat kasasi sebagaimana Yurisprudensi Mahkamah Agung
Nomor 1900 K/Pid/2002 tanggal 12 Agustus 2002;
Bahwa fakta hukum yang telah dipertimbangkan oleh judex facti yaitu:
a. Bahwa pada bulan Juni 2024, Terdakwa telah melakukan perekrutan terhadap
Saksi Martalena Tampubolon untuk menjadi Calon Pekerja Migran Indonesia
(CPMI) ke negara Arab Saudi;
b. Bahwa bermula pada bulan Mei 2024, Johan selaku Pekerja Lapangan yang
bertugas untuk mencari Calon Pekerja Migran Indonesia (CPMI) yang ingin
bekerja ke luar negeri menghubungi Saksi Siti Maemunah yang merupakan
ibu mertua dari Saksi Martalena Tampubolon dan memberitahukan bahwa
sedang ada penerimaan Calon Pekerja Migran Indonesia (CPMI), kemudian
Saksi Martalena Tampubolon yang pada saat itu sedang membutuhkan
pekerjaan berminat dengan tawaran tersebut, keesokan harinya Johan datang
ke rumah Saksi Martalena Tampubolon dan menawarkan lowongan pekerjaan
sebagai Asisten Rumah Tangga di negara Malaysia dengan gaji sebesar
1.200 (seribu dua ratus) ringgit atau Rp4.000.000,00 (empat juta rupiah),
kemudian Saksi Martalena Tampubolon pun akhirnya menerima tawaran
tersebut karena kondisi perekonomian Saksi Martalena Tampubolon memang
sedang kurang baik, lalu Johan memberitahukan persyaratan yang perlu
dilengkapi oleh Saksi Martalena Tampubolon, yang mana selama proses di
Lombok, Saksi Martalena Tampubolon dibantu oleh Johan, setelah
melengkapi persyaratan diminta dan melakukan medical check up, kemudian
Saksi Martalena Tampubolon disuruh oleh Johan untuk pergi ke rumah
Terdakwa yang beralamat di Kelurahan Semayan, Kecamatan Praya,
Kabupaten Lombok Tengah, kemudian Saksi Martalena Tampubolon
menginap dirumah Terdakwa sambil menunggu Calon Pekerja Migran
Indonesia (CPMI) lainnya untuk diberangkatkan, 1 (satu) minggu kemudian,
Terdakwa memberangkatkan Saksi Martalena Tampubolon menuju ke
Surabaya bersama dengan Calon Pekerja Migran Indonesia (CPMI) lainnya,
yang mana pada saat itu Terdakwa memberikan uang saku kepada Saksi
Martalena Tampubolon sebesar Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu
rupiah), kemudian Saksi Martalena Tampubolon bersama dengan Calon
Pekerja Migran Indonesia lainnya berangkat ke Surabaya melalui jalur darat,
sesampainya di Surabaya, Saksi Martalena Tampubolon dijemput dan
ditampung di rumah milik sponsor atas nama Tomi serta dibuatkan paspor,
setelah paspor diterbitkan, Terdakwa berangkat menyusul ke Surabaya dan
mendatangi rumah Tomi, kemudian Terdakwa memberitahukan kepada Saksi
Martalena Tampubolon bahwa penerimaan Calon Pekerja Migran Indonesia
(CPMI) dengan tujuan Negara Malaysia sedang tutup, dan apabila Saksi
Martalena Tampubolon bersedia keberangkatan akan dialihkan ke Negara
Arab Saudi, dan Terdakwa akan menambahkan uang saku menjadi sebesar
Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah), kemudian Saksi Martalena Tampubolon
menerima tawaran tersebut, akhirnya setelah 1 (satu) minggu berada di
Surabaya, Terdakwa membawa Saksi Martalena Tampubolon ke PT Arco,
yang berlokasi di Jakarta Timur, yang mana pada saat itu Terdakwa
menyerahkan Saksi Martalena Tampubolon kepada Yusuf, lalu Saksi
Martalena Tampubolon ditampung di rumah Yusuf yang beralamat di Cibubur,
Jakarta Timur, setelah itu Saksi Martalena Tampubolon bersama dengan
Calon Pekerja Migran Indonesia (CPMI) lainnya diberangkatkan ke Negara
Arab Saudi dan diberikan uang saku sebesar Rp1.500.000,00 (satu juta lima
ratus ribu rupiah), sedangkan Terdakwa pulang ke Lombok, sesampainya di
negara Arab Saudi, Saksi Martalena Tampubolon bersama dengan Calon
Pekerja Migran Indonesia (CPMI) lainnya dibawa ke kantor penampungan,
yang mana sejak Saksi Martalena Tampubolon tiba di negara Arab Saudi pada
bulan Juni 2024, Saksi Martalena Tampubolon belum juga diberikan
pekerjaan, dan Saksi Martalena Tampubolon sempat beberapa kali
menghubungi Terdakwa untuk meminta kejelasan, namun Terdakwa hanya
bisa memberikan janji, kemudian pada bulan Oktober 2024, Saksi Martalena
Tampubolon meminta bantuan kepada suami Saksi Martalena Tampubolon
untuk melaporkan kejadian tersebut dan meminta bantuan untuk dipulangkan
ke negara Indonesia, lalu pada tanggal 26 Oktober 2024, Saksi Martalena
Tampubolon akhirnya dipulangkan kembali ke negara Indonesia dengan
bantuan dari pihak Kedutaan Besar Republik Indonesia di Arab Saudi dan
Badan Perlindungan Pekerja Migran Indonesia (BP2MI);
c. Bahwa Terdakwa tidak memiliki legalitas berupa izin dan wewenang untuk
melakukan perekrutan atau menempatkan Pekerja Migran Indonesia ke luar
negeri serta Terdakwa tidak memiliki ataupun bekerja pada Perusahaan
Penempatan Pekerja Migran Indonesia (P3MI) yang telah mempunyai izin dari
Kementerian untuk melakukan penempatan Pekerja Migran Indonesia ke luar
negeri, akan tetapi Terdakwa melakukan perekrutan atau menempatkan
Pekerja Migran Indonesia ke luar negeri dengan cara memfasilitasi
keberangkatan Saksi Martalena Tampubolon bersama dengan para Calon
Pekerja Migran Indonesia (CPMI) lainnya yang akan bekerja ke luar negeri;
Bahwa berdasarkan fakta-fakta di atas, perbuatan Terdakwa sedemikian rupa
telah memenuhi seluruh unsur pada Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang
Nomor 18 Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia
sebagaimana dakwaan ketiga Penuntut Umum;
- Bahwa pidana yang dijatuhkan telah tepat dan adil, telah sesuai dengan derajat
kesalahan Terdakwa, telah mempertimbangkan keadaan-keadaan yang
memberatkan dan meringankan sesuai Pasal 197 Ayat (1) huruf f KUHAP;
- Bahwa dengan demikian alasan kasasi tersebut tidak dapat dibenarkan karena
mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang
sesuatu kenyataan. Hal tersebut tidak dapat dipertimbangkan dalam
pemeriksaan tingkat kasasi, karena pemeriksaan tingkat kasasi hanya
berkenaan dengan tidak diterapkannya suatu peraturan hukum atau peraturan
hukum tidak diterapkan sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili
tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang, dan apakah pengadilan
telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam
Pasal 253 Ayat (1) KUHAP;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula
putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau
undang-undang, maka permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Penuntut Umum
tersebut dinyatakan ditolak;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017
tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia, Undang-Undang Nomor 8 Tahun
1981 tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009
tentang Kekuasaan Kehakiman dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985
tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3
Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
G A D I L I:
- Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM pada
KEJAKSAAN NEGERI LOMBOK TENGAH tersebut;
- Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat
kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada hari
Rabu, tanggal 3 Desember 2025 oleh Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H., Hakim Agung
yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis, Sutarjo,
S.H., M.H., dan Prof. Dr. Yanto, S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-
Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
pada hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim
Anggota, serta Nurrahmi, S.H., M.H., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh
Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
t.t.d./ t.t.d./
Sutarjo, S.H., M.H. Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H.
t.t.d./
Prof. Dr. Yanto, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
t.t.d./
Nurrahmi, S.H., M.H.
Untuk Salinan,
Mahkamah Agung RI
a.n. Panitera
Panitera Muda Pidana Khusus,
Ditandatangani secara elektronik
Dr. Sudharmawatiningsih, S.H., M.Hum.
NIP. 19611010 198612 2 001