Nomor 363 K/Pid/2026
memeriksa perkara tindak pidana pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh
Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Bengkulu, telah memutus perkara
Terdakwa:
Nama : EGGITIO LAPINDO alias EGGI bin DAVID
EFFENDI;
Tempat Lahir : Bengkulu;
Umur/Tanggal Lahir : 32 tahun/17 Oktober 1992;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Jalan Letda Abu Hanifah, RT 006 RW 002,
Kelurahan Pondok Besi, Kecamatan Teluk
Segara, Kota Bengkulu;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Karyawan Swasta (Sopir Grab);
Terdakwa tersebut ditangkap pada tanggal 14 Maret 2025;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(RUTAN) sejak tanggal 15 Maret 2025 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Bengkulu
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Kesatu : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21
Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang;
Atau
Kedua : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 296 KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Bengkulu tanggal 3 September 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa EGGITIO LAPINDO alias EGGI bin JON DAVID
EFFENDI telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
tindak pidana “Perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman,
pemindahan atau penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan,
penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan,
penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang atau
memberi bayaran atau menfaat walaupun memperoleh persetujuan dari
orang yang memegang kendali atas orang lain untuk tujuan eksploitasi
orang tersebut di wilayah Negara Republik Indonesia” sebagaimana diatur
dan diancam pidana dalam Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor
21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan
Orang;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa EGGITIO LAPINDO alias EGGI
bin JON DAVID EFFENDI oleh karena itu dengan pidana penjara selama
5 (lima) tahun dan denda sebesar Rp200.000.000,00 (dua ratus juta
rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar
diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam) bulan;
3. Menetapkan lamanya Terdakwa berada dalam tahanan dikurangkan
seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menyatakan barang bukti berupa:
− 1 (satu) buah KTP dengan nomor induk NIK 1771064102010002;
− 1 (satu) helai lingerie warna ungu muda bermotif bunga-bunga;
− 1 (satu) unit handphone merek Samsung A15 warna abu dongker dan
tutup casing warna pink dengan IMEI 351977562006092 dan kartu SIM
Axis nomor 081381996831;
− 1 (satu) buah dompet warna hitam bertuliskan Baellery;
1 (satu) buah tas sandang warna hitam;
Dikembalikan kepada Tricia Parabella;
− 4 (empat) lembar uang tunai dengan pecahan Rp100.000,00 (seratus
ribu rupiah);
− 6 (enam) lembar uang tunai dengan pecahan Rp50.000,00 (lima puluh
ribu rupiah);
− 10 (sepuluh) lembar uang tunai dengan pecahan Rp100.000,00
(seratus ribu rupiah);
− 5 (lima) lembar uang pecahan Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah);
− 1 (satu) unit handphone merek Infinix warna hitam dengan IMEI
1 355023195347383 dan IMEI 2 355023193647391 dan 2 (dua) kartu
SIM Indosat 085758225351 dan Telkomsel 0821177567098;
− 1 (satu) unit handphne merek iPhone XR warna hitam dengan IMEI
356832118999420 dan IMEI 2 3568321834486;
Dirampas untuk Negara;
− 1 (satu) bundel rekening koran atas nama Jasmin Harfiah Sari dengan
nomor rekening 0115 01032165530;
− 1 (satu) bundel buku tabungan BRI Simpedes atas nama Jasmin
Harfiah Sari dengan nomor rekening 0115 01032165530;
− 1 (satu) bundle fotokopi registrasion card Hotel Santika Bengkulu atas
nama Danuarta Kamdaru dengan nomor kamar 306;
− 1 (satu) lembar fotokopi bill Hotel Santika Bengkulu kamar 306 tanggal
13 Maret 2025 sampai dengan 14 Maret 2025;
− 1 (satu) bundel chatting-an WhatsApp Sdr. Danu Kamdaru alias Kevin
dengan Sdr. EGGITIO LAPINDO;
− 1 (satu) lembar bukti transfer bank BRI dari Danu Kamdaru ke nomor
rekening BCA EGGITIO LAPINDO dengan nomor 0581747763 atas
nama EGGITIO LAPINDO;
1 (satu) lembar bukti transfer bank BRI dari Danu Kamdaru ke nomor
rekening BRI Jasmine Harfiah Sari dengan nomor 0115-0103-2165530
atas nama Jasmine Harfiah Sari;
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
1 (satu) buah ATM BRI dengan nomor rekening 0142-04006400;
Dikembalikan kepada Jasmine Harfiah Sari;
− 1 (satu) helai handuk berwarna putih;
− 4 (empat) helai sarung bantal berwarna putih;
− 1 (satu) helai selimut berwarna putih;
− 1 (satu) pcs bedcover berwarna putih;
Dikembalikan kepada Septian Tridarma Putra;
− 1 (satu) buah Kartu Tanda Penduduk (KTP) dengan nomor
1771031710920002 atas nama EGGITIO LAPINDO tanggal
17 Oktober 2023;
− 1 (satu) buah kartu ATM BCA dengan nomor 6019007563852228;
− 1 (satu) buah kunci mobil Calya dan gantungan kunci warna hitam
dengan bertuliskan Honda;
− 1 (satu) buah tas selempang warna hitam dengan tulisan Neisda;
− 1 (satu) buah dompet hitam dengan tulisan Glardo;
− 1 (satu) unit mobil Toyoya Calya warna putih dengan nomor polisi BD
1411 ND;
Dikembalikan kepada Terdakwa EGGITIO LAPINDO;
5. Menetapkan supaya Terdakwa dibebani biaya perkara sebesar Rp5.000,00
(lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Bengkulu Nomor
179/Pid.Sus/2025/PN Bgl tanggal 9 Oktober 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa EGGITIO LAPINDO alias EGGI bin JON DAVID
EFFENDI terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana “Dengan sengaja memudahkan perbuatan cabul dengan orang lain”
sebagaimana dakwaan alternatif Kedua Penunutut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa sebagaimana tersebut di atas
oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan
4 (empat) bulan;
3. Menetapkan lamanya masa penangkapan dan penahanan yang telah
dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang
dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
− 1 (satu) KTP dengan nomor induk NIK 1771064102010002;
− 1 (satu) helai lingerie warna ungu muda bermotif bunga-bunga;
− 1 (satu) handphone merek Samsung A15 warna abu dongker dan tutup
casing warna pink dengan IMEI 351977562006092 dan kartu SIM Axis
nomor 081381996831;
− 1 (satu) dompet warna hitam bertuliskan Baellery;
− 1 (satu) tas sandang warna hitam;
Seluruhnya dikembalikan kepada Saksi Tricia Para Bella alias Cia binti
Otto Perbowo;
− 4 (empat) lembar uang tunai dengan pecahan Rp100.000,00 (seratus
ribu rupiah);
− 6 (enam) lembar uang tunai dengan pecahan Rp50.000,00 (lima puluh
ribu rupiah);
− 10 (sepuluh) lembar uang tunai dengan pecahan Rp100.000,00
(seratus ribu rupiah);
− 5 (lima) lembar uang pecahan Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah);
− 1 (satu) handphone merek Infinix warna hitam dengan IMEI
1 355023195347383 dan IMEI 2 355023193647391 dan 2 (dua) kartu
SIM Indosat 085758225351 dan Telkomsel 0821177567098;
− 1 (satu) handphone merek iPhone XR warna hitam dengan IMEI
356832118999420 dan IMEI 2 3568321834486;
Seluruhnya dirampas untuk Negara;
− 1 (satu) bundel rekening koran atas nama Jasmin Harfiah Sari dengan
nomor rekening 0115 01032165530;
− 1 (satu) bundel buku tabungan BRI Simpedes atas nama Jasmin
Harfiah Sari dengan nomor rekening 0115 01032165530;
− 1 (satu) bundel fotokopi registrasion card Hotel Santika Bengkulu atas
nama Danuarta Kamdaru dengan nomor kamar 306;
− 1 (satu) lembar fotokopi bill Hotel Santika Bengkulu kamar 306 tanggal
13 Maret 2025 sampai dengan 14 Maret 2025;
− 1 (satu) bundel chatting-an WhatsApp Sdr. Danu Kamdaru alias Kevin
dengan EGGITIO LAPINDO;
− 1 (satu) lembar bukti transfer bank BRI dari Danu Kamdaru ke nomor
rekening BCA EGGITIO LAPINDO dengan nomor 0581747763 atas
nama EGGITIO LAPINDO;
− 1 (satu) lembar bukti transfer BRI dari Danu Kamdaru ke nomor
rekening BRI Jasmine Harfiah Sari dengan nomor 0115-0103-2165530
atas nama Jasmine Harfiah Sari;
Seluruhnya tetap terlampir dalam berkas perkara;
− 1 (satu) kartu ATM BRI dengan nomor rekening 0142-04006400;
Dikembalikan kepada yang berhak sebagaimana identitas kartu;
− 1 (satu) handuk berwarna putih;
− 4 (empat) sarung bantal berwarna putih;
− 1 (satu) selimut berwarna putih;
− 1 (satu) pcs bedcover berwarna putih;
Dikembalikan kepada Saksi Septian Tridarma Putra bin Jarwadi;
− 1 (satu) Kartu Tanda Penduduk (KTP) NIK 1771031710920002 atas
nama EGGITIO LAPINDO tanggal 17 Oktober 2023;
− 1 (satu) kartu ATM BCA dengan nomor 6019007563852228;
− 1 (satu) kunci mobil Calya dan gantungan kunci warna hitam dengan
bertuliskan Honda;
− 1 (satu) tas selempang warna hitam dengan tulisan Neisda;
− 1 (satu) dompet hitam dengan tulisan Glardo;
− 1 (satu) mobil Toyoya Calya warna putih BD-1411-ND;
Dikembalikan kepada Terdakwa;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Bengkulu Nomor
281/PID.SUS/2025/PT BGL tanggal 19 November 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
- Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum tersebut;
- Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Bengkulu Nomor
179/Pid.Sus/2025/PN Bgl tanggal 9 Oktober 2025, yang dimintakan
banding tersebut;
- Menetapkan lamanya Terdakwa ditangkap dan ditahan dikurangkan
seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan tersebut;
- Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
- Membebankan Terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam dua
tingkat pengadilan, yang dalam tingkat banding ini sejumlah Rp2.000,00
(dua ribu rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 117/Akta Pid.Sus/2025/PN
Bgl yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Bengkulu, yang
menerangkan bahwa pada tanggal 26 November 2025, Penuntut Umum pada
Kejaksaan Negeri Bengkulu mengajukan permohonan kasasi terhadap
Putusan Pengadilan Tinggi Bengkulu tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 3 November 2025 dari Penuntut
Umum pada Kejaksaan Negeri Bengkulu tersebut sebagai Pemohon Kasasi,
yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Bengkulu pada tanggal
8 Desember 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Bengkulu tersebut telah
diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Bengkulu pada
tanggal 21 November 2025 dan Penuntut Umum tersebut mengajukan
permohonan kasasi pada tanggal 26 November 2025 serta memori kasasinya
telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Bengkulu pada tanggal
8 Desember 2025. Dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan
alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara
menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi Penuntut Umum
tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai
berikut:
− Bahwa alasan kasasi dari Pemohon Kasasi/Penuntut Umum pada
pokoknya tidak sependapat dengan penerapan hukum oleh judex facti
dalam hal menyatakan Terdakwa terbukti dakwaan Kedua, Penuntut
Umum berpendapat bahwa Terdakwa terbukti melakukan tindak pidana
sebagaimana dakwaan Kesatu. Penuntut Umum memohon agar judex juris
menjatuhkan pidana sebagaimana tuntutan pidana;
− Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum tidak dapat dibenarkan, putusan
judex facti/Pengadilan Tinggi Bengkulu yang menguatkan putusan judex
facti/Pengadilan Negeri Bengkulu yang menyatakan Terdakwa terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Dengan
sengaja memudahkan perbuatan cabul dengan orang lain” dan penjatuhan
pidana berupa pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 4 (empat) bulan
tidak salah menerapkan hukum dan telah menerapkan peraturan hukum
sebagaimana mestinya serta cara mengadili telah dilaksanakan menurut
ketentuan undang-undang;
− Bahwa putusan judex facti juga telah mempertimbangkan fakta hukum
yang relevan secara yuridis dengan tepat dan benar sesuai fakta hukum
yang terungkap di persidangan, sebagai berikut:
a. Bahwa pada hari Jumat, tanggal 14 Maret 2025 sekira pukul 02.40
WIB di Hotel Santika kamar 306 yang beralamat di Jalan Raya Jati,
Kelurahan Sawah Lebar, Kecamatan Ratu Agung, Kota Bengkulu,
Provinsi Bengkulu, telah digerebek Sdr. Danu Kamdaru alias Kevin dan
Saksi Tricia Para Bela alias Cia yang mengakui baru selesai
melakukan persetubuhan;
b. Bahwa Sdr. Danu Kamdaru alias Kevin kenal dengan Saksi Tricia Para
Bela alias Cia karena dihubungkan oleh Terdakwa. Sdr. Danu
Kamdaru alias Kevin membayar Saksi Tricia Para Bela alias Cia
sebesar Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) untuk melakukan
persetubuhan dan membayar Terdakwa sebesar Rp500.000,00 (lima
ratus ribu rupiah) untuk jasa penghubung;
c. Bahwa Saksi Tricia Para Bela alias Cia bekerja sebagai DJ freelance
dan jasa menemani tamu yang biasa minum alkohol;
d. Bahwa selain Saksi Tricia Para Bela alias Cia, Terdakwa juga pernah
menawarkan tamu laki-laki hidung belang kepada Saksi Arwindi Dwi
Saputri binti Sapri, Saksi Anggi Dwi Lutiana binti Martin Lubis dan
Saksi Cania Khairunisa alias Flo binti Agus Baktiar untuk melayani
berhubungan badan seperti suami istri;
− Bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, Majelis Hakim
berpendapat Terdakwa tepat terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana “Dengan sengaja memudahkan perbuatan cabul
dengan orang lain” sebagaimana Pasal 296 KUHP;
Menimbang bahwa dengan diberlakukannya Undang-Undang Nomor 1
Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana ketentuan Pasal
296 KUHP telah dicabut dan yang mempunyai padanan dalam Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana
yakni Pasal 420 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-
Undang Hukum Pidana, maka sesuai asas Lex Posterior Derodat Legi Priori
yang berarti peraturan yang lebih baru mengesampingkan atau meniadakan
peraturan yang lama, kecuali ketentuan yang lama lebih menguntungkan
pelaku;
Menimbang bahwa ketentuan Pasal 296 KUHP ancaman pidananya
adalah pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun 4 (empat) bulan atau pidana
denda paling banyak Rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah). Sedangkan
ancaman pidana dalam Pasal 420 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023
tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana adalah pidana penjara selama
2 (dua) tahun, maka berdasarkan ketentuan Pasal 3 Ayat (1) Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, terhadap
Terdakwa tetap diberlakukan ketentuan Pasal 296 KUHP lama karena
ancaman pidananya lebih menguntungkan Terdakwa dibandingkan ancaman
pidana dalam Pasal 420 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Pidana;
Menimbang, bahwa alasan kasasi Penuntut Umum berkenaan dengan
penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang sesuatu
kenyataan. Hal tersebut tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan
tingkat kasasi karena pemeriksaan pada tingkat kasasi hanya berkenaan
dengan tidak diterapkannya suatu peraturan hukum atau peraturan hukum
tidak diterapkan sebagaimana mestinya atau apakah cara mengadili tidak
dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang atau apakah pengadilan telah
melampaui batas wewenangnya sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal
253 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara
Pidana (KUHAP);
Menimbang bahwa pidana yang dijatuhkan oleh judex facti, tidak
melampaui kewenangannya dan telah mempertimbangkan dengan cukup
semua keadaan yang melingkupi perbuatan Terdakwa, baik keadaan yang
memberatkan maupun keadaan yang meringankan dan sifat perbuatan yang
dilakukan Terdakwa;
Menimbang bahwa mengenai pidana yang dijatuhkan judex facti, maka
judex juris berpendapat bahwa perbuatan Terdakwa yang telah
menghubungkan Sdr. Danu Kamdaru alias Kevin dan Saksi Tricia Para Bela
alias Cia untuk melakukan perbuatan persetubuhan dan karenanya Terdakwa
mendapatkan uang jasa penghubung sebesar Rp500.000,00 (lima ratus ribu
rupiah), maka pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa telah sesuai dan
seimbang dengan kesalahan Terdakwa, karenanya putusan judex facti harus
dikuatkan;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, putusan judex
facti dalam perkara ini, maka judex juris memandang putusan tersebut sudah
tepat dan tidak bertentangan dengan dan/atau undang-undang, maka
permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak dan putusan judex facti harus
dikuatkan;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 296 KUHP juncto Pasal 420 Undang-Undang Nomor
1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, Undang-Undang
Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor
48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman dan Undang-Undang Nomor
14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan
Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-
Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang
bersangkutan;
G A D I L I:
Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM
pada KEJAKSAAN NEGERI BENGKULU tersebut;
− Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Kamis, tanggal 5 Maret 2026 oleh Hidayat Manao, S.H., M.H., Hakim
Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis,
Dr. Sugeng Sutrisno, S.H., M.H., dan Suradi, S.H., S.Sos., M.H., Hakim-
Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua
Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Sunardi, S.H., Panitera
Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
Ttd./ Ttd./
Dr. Sugeng Sutrisno, S.H., M.H. Hidayat Manao, S.H., M.H.
Ttd./
Suradi, S.H., S.Sos., M.H.
Panitera Pengganti,
Ttd./
Sunardi, S.H.
Untuk Salinan
MAHKAMAH AGUNG R.I.
a.n. Panitera,
Plt. PANITERA MUDA PIDANA
Ditandatangani secara elektronik
Dr. H. Minanoer Rachman, S.H., M.H.
NIP. 196606011992121001