Nomor 12069 K/Pid.Sus/2025
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan
oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kabupaten Blitar, telah memutus
perkara Terdakwa:
Nama : BUDIONO;
Tempat Lahir : Blitar;
Umur/Tanggal Lahir : 39 tahun/13 Mei 1986;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Dusun Galor, RT 04, RW 02, Desa
Tembalang, Kecamatan Wlingi, Kabupaten
Blitar;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Buruh Tani atau Perkebunan;
Terdakwa tersebut ditangkap pada tanggal 5 Desember 2024;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(RUTAN) sejak tanggal 6 Desember 2024 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Blitar
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
PERTAMA : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 2 Ayat (1) juncto Pasal 11 Undang-Undang
Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang;
ATAU;
KEDUA : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18
Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia
juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Kabupaten Blitar tanggal 9 Juli 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa BUDIONO telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Melakukan permufakatan
jahat untuk tujuan mengeksploitasi orang”, melanggar Pertama Pasal 2
juncto
Ayat (1) Pasal 11 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang”, sebagaimana dalam
dakwaan alternatif Pertama Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa BUDIONO dengan pidana penjara
selama 6 (enam) tahun dikurangi masa penahanan yang telah dijalani;
3. Menjatuhkan pidana denda sebesar Rp500.000.000,00 (lima ratus juta
rupiah) subsidair 6 (enam) bulan kurungan;
4. Menyatakan agar Terdakwa tetap ditahan;
5. Menyatakan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah handphone merek Oppo A37F warna hitam dengan nomor
IMEI 1 65261030013314 dan IMEI 2 865261030013306;
Dirampas untuk Negara;
6. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00
(lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Blitar Nomor
149/Pid.Sus/2025/PN Blt tanggal 21 Juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
1. Menyatakan Terdakwa BUDIONO, terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana “Turut serta tanpa hak melaksanakan
penempatan Pekerja Migran Indonesia“, sebagaimana dalam dakwaan
alternatif Kedua;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa tersebut di atas dengan pidana
penjara selama 1 (satu) tahun dan pidana denda sejumlah
Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda
tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurungan selama 1
(satu) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah handphone merek Oppo A37F warna hitam dengan nomor
IMEI 1 65261030013314 dan IMEI 2 865261030013306;
Dirampas untuk Negara;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya Nomor
1489/PID.SUS/2025/PT SBY tanggal 16 September 2025 yang amar
lengkapnya sebagai berikut:
- Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum tersebut;
- Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Blitar tanggal 21 Juli 2025 Nomor
149/Pid.Sus/2025/PN Blt yang dimintakan banding tersebut;
- Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
- Memerintahkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
- Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam
kedua tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding ditetapkan sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 149/Akta Pid.Sus/2025/PN
Blt yang dibuat oleh Plh. Panitera pada Pengadilan Negeri Blitar, yang
menerangkan bahwa pada tanggal 24 September 2025, Penuntut Umum pada
Kejaksaan Negeri Kabupaten Blitar mengajukan permohonan kasasi terhadap
Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 25 September 2025 dari Penuntut
Umum pada Kejaksaan Negeri Kabupaten Blitar tersebut sebagai Pemohon
Kasasi, yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Blitar pada 25
September 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya tersebut telah
diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kabupaten Blitar
melalui Surat Tercatat tanggal 17 September 2025, yang diterima pada tanggal
19 September 2025 dan Penuntut Umum tersebut mengajukan permohonan
kasasi pada tanggal 24 September 2025 serta memori kasasinya telah diterima
di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Blitar pada tanggal 25 September 2025.
Dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang,
oleh karena itu permohonan kasasi Penuntut Umum tersebut secara formal
dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai
berikut:
- Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi/Penuntut Umum tidak dapat
dibenarkan, putusan judex facti/Pengadilan Tinggi Surabaya yang
menguatkan putusan judex facti/Pengadilan Negeri Blitar yang menyatakan
Terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana “Turut serta tanpa hak melaksanakan penempatan Pekerja Migran
Indonesia“ dan menjatuhkan pidana berupa dengan pidana penjara selama 1
(satu) tahun dan pidana denda sejumlah Rp100.000.000,00 (seratus juta
rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti
dengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan tidak salah menerapkan
hukum dan telah menerapkan peraturan hukum sebagaimana mestinya serta
cara mengadili telah dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang;
- Bahwa putusan judex facti juga telah mempertimbangkan fakta hukum yang
relevan secara yuridis dengan tepat dan benar sesuai fakta hukum yang
terungkap di persidangan, sebagai berikut:
- Bahwa Terdakwa bersama Saksi Siti Komsiyatin, Saksi Aril Wibisono dan
Saksi Yayuk Puji Rahayu, telah memberangkatkan Saksi Korban Nur
Anggraeni sebagai Pekerja Migran Indonesia (PMI) ke Malaysia;
- Bahwa Saksi Aril Wibisono menjanjikan kepada Saksi Korban Nur
Anggraeni ketika sudah mendapat majikan dan berangkat ke Malaysia
akan diberikan uang saku senilai Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) dan
sebagai pengganti biaya berangkat ke Malaysia maka Saksi Korban Nur
Anggraeni tidak diberi gaji selama 2 (dua) bulan yang mana untuk gaji per
bulan Saksi Korban Nur Anggraeni dijanjikan mendapatkan uang senilai
RM1.500 (seribu lima ratus) ringgit Malaysia atau senilai Rp4.500.000,00
(empat juta lima ratus ribu rupiah);
- Bahwa pada tanggal 13 Maret 2023, Saksi Korban Nur Anggraeni
bersama Saksi Siswanto diantar oleh Saksi Yayuk Puji Rahayu dan Saksi
Aril Wibisono ke Laboratorium Klinik Ultra Medica Tulungagung untuk
medical check up;
- Bahwa pada tanggal 14 Maret 2023, sekira pukul 07.00 WIB Saksi Korban
Nur Anggraeni datang ke rumah Saksi Siti Komsiyatin yang berada di
Jalan Sambas Nomor 5, Kauman, Kepanjenkidul, Kota Blitar dengan
maksud untuk membuat paspor dan kemudian Saksi Siti Komsiyatin
mengantarkan Saksi Korban Nur Anggraeni ke Kantor Imigrasi Blitar untuk
membuat paspor;
- Bahwa pada tanggal 11 Juni 2023 sekira pukul 05.00 WIB Saksi Korban
Nur Anggraeni dan Saksi Siswanto datang ke rumah Saksi Siti Komsiyatin
yang kemudian Saksi Korban Nur Anggraeni diantar oleh Terdakwa
berangkat ke Bandara Juanda Surabaya kemudian Saksi Korban Nur
Anggraeni berangkat menuju Batam menggunakan pesawat,
sesampainya di Batam Saksi Korban Nur Anggraeni dijemput oleh
seseorang yang Saksi Korban Nur Anggraeni tidak kenal, lalu diantar ke
Pelabuhan Batam dan orang tersebut menyuruh Saksi Korban Nur
Anggraeni naik Kapal Feri;
- Bahwa di Malaysia, Saksi Korban Nur Anggraeni bekerja di rumah majikan
yang bernama Saudara Zahari, beralamat di Bandar Bukit Pucung BP 22
Nomor 77 Malaysia selama 6 (enam) bulan dan tidak mendapatkan gaji
dari majikan;
- Bahwa sebelum diberangkatkan ke Malaysia, Saksi Korban Nur Anggraeni
tidak mendapatkan pelatihan terlebih dahulu;
- Bahwa paspor Saksi Korban Nur Anggraeni adalah untuk wisata ke
Malaysia, bukan untuk bekerja oleh karenanya Saksi Korban Nur
Anggraeni dikategorikan sebagai Pekerja Migran Indonesia (PMI) Non-
Prosedural atau berangkat ke Malaysia secara ilegal karena
menggunakan paspor dengan tujuan wisata dan menggunakan Visa Turis
yang seharusnya menggunakan Visa Kerja;
- Bahwa Terdakwa, Saksi Siti Komsiyatin, Saksi Aril Wibisono dan Saksi
Yayuk Puji Rahayu tidak memiliki perusahaan yang berbadan hukum
seperti Perseroan Terbatas (PT) atau Commanditaire Vennootschap (CV)
atau Persekutuan Komanditer serta tidak memiliki Surat Izin Perusahaan
Penempatan Pekerja Migran Indonesia (SIP3Ml);
- Bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, Terdakwa terbukti secara
sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "Turut serta tanpa
hak melaksanakan penempatan Pekerja Migran Indonesia" sebagaimana
diatur dan diancam dalam Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor
18 Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia juncto Pasal
55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Menimbang bahwa, alasan kasasi Penuntut Umum pada pokoknya
menyatakan tidak sependapat dengan judex facti mengenai penerapan pasal
yang sesuai dengan perbuatan Terdakwa dan mohon agar Terdakwa
dinyatakan bersalah melakukan tindak pidana dalam Pasal 2 Ayat (1) juncto
Pasal 11 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan
Tindak Pidana Perdagangan Orang tidak dapat dibenarkan karena mengenai
penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan terhadap suatu
kenyataan yang merupakan kewenangan judex facti;
Menimbang bahwa, mengenai pidana yang dijatuhkan judex facti, judex
facti telah tepat dan cermat mengenai penjatuhan pidana terhadap Terdakwa
mengingat perbuatan Terdakwa tidak melindungi pekerja Migran Indonesia
(PMI) dari perdagangan manusia, perbudakkan dan kerja paksa, korban
kekerasan, kesewenang-wenangan, kejahatan atas harkat dan martabat
manusia, serta perlakuan lain yang melanggar Hak Asasi Manusia;
Menimbang bahwa, demikian pula pidana yang dijatuhkan oleh judex facti,
tidak melampaui kewenangannya dan telah mempertimbangkan dengan cukup
semua keadaan yang melingkupi perbuatan Terdakwa, baik keadaan yang
memberatkan maupun keadaan yang meringankan dan sifat perbuatan yang
dilakukan Terdakwa. Dengan demikian beralasan hukum judex juris
menguatkan putusan judex facti;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
pula putusan judex facti dalam perkara ini, maka judex juris memandang
putusan tersebut telah tepat dan tidak bertentangan dengan hukum dan/atau
undang-undang, maka permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Penuntut
Umum tersebut beralasan untuk dinyatakan ditolak;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18 Tahun
2017 tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia juncto Pasal 55 Ayat (1)
ke-1 KUHP, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara
Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan
Kehakiman dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah
Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun
2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009
serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
E N G A D I L I:
- Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM pada
KEJAKSAAN NEGERI KABUPATEN BLITAR tersebut;
- Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Kamis, tanggal 20 November 2025 oleh Hidayat Manao, S.H., M.H.,
Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua
Majelis, Noor Edi Yono, S.H., M.H., dan Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo,
S.H., M.Hum., Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan
tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu
juga, oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Wanda
Andriyenni, S.H., M.Kn., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh
Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
ttd./ ttd./
Noor Edi Yono, S.H., M.H. Hidayat Manao, S.H., M.H.
ttd./
Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum.
Panitera Pengganti,
ttd./
Wanda Andriyenni, S.H., M.Kn.
Untuk Salinan
MAHKAMAH AGUNG R.I
a.n. Panitera,
Panitera Muda Pidana Khusus
Ditandatangani secara elektronik
Dr. Sudharmawatiningsih, S.H., M.Hum.
NIP : 19611010 198612 2 001