Nomor 1684 K/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Sidoarjo, telah
memutus perkara Terdakwa:
Nama : MOCHAMAD BAHARUDIN AMIN;
Tempat Lahir : Malang;
Umur/Tanggal Lahir : 29 tahun/17 Mei 1995;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Jalan Akordion, Nomor 28, RT 002 RW 002,
Kelurahan Tunggulwulung, Kecamatan
Lowokwaru, Kota Malang;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Wiraswasta;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(RUTAN) sejak tanggal 12 November 2024 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Sidoarjo
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Kesatu : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 4 juncto Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21
Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang;
Atau
Kedua
Primair : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 432 Ayat (2) Undang-Undang nomor 17 Tahun
2023 tentang Kesehatan juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP
juncto Pasal 53 Ayat (1) KUHP;
Subsidair : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 432 Ayat (1) Undang-Undang nomor 17 Tahun
2023 tentang Kesehatan juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP
juncto Pasal 53 Ayat (1) KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Sidoarjo tanggal 15 Juli 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa MOCHAMMAD BAHARUDIN AMIN telah terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana yang
membantu atau melakukan percobaan untuk melakukan tindak pidana
perdagangan orang yaitu yang “Membawa Warga Negara Indonesia ke luar
wilayah Negara Republik Indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di
luar wilayah Negara Republik Indonesia”, sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 4 juncto Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21 Tahun
2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang sesuai
dengan Dakwaan Kesatu Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa MOCHAMMAD BAHARUDIN
AMIN dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) tahun dikurangi dengan
masa penahanan Terdakwa yang telah dijalani dan membebani Terdakwa
untuk membayar denda sebesar Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah)
dengan ketentuan apabila denda tidak dibayar maka diganti dengan pidana
kurungan selama 6 (enam) bulan;
3. Menyatakan agar Terdakwa MOCHAMMAD BAHARUDIN AMIN tetap
ditahan;
4. Menyatakan barang bukti berupa:
4.1 Uang tunai Dollar Amerika $100 (seratus dolar Amerika) sebanyak 73
(tujuh puluh tiga) lembar yang ditotal sebesar $7.300 (tujuh ribu tiga
ratus dolar Amerika);
Dikembalikan kepada Saksi Siti Nurul Haliza alias Nunu;
4.2 1 (satu) buah KTP dengan NIK 35730517059500051 atas nama
Mochamad Baharudin Amin;
Dikembalikan kepada Terdakwa MOCHAMAD BAHARUDIN AMIN;
4.3 1 (satu) buah KTP dengan NIK 3515131601930007 atas nama
Achmad Farid Hamsyah;
Dikembalikan kepada Terdakwa ACHMAD FARID HAMSYAH;
4.4 1 (satu) buah KTP dengan NIK 3515136703960002 atas nama Ayu
Wardhani Sechatur Rochmania;
Dikembalikan kepada Terdakwa AYU WARDHAN SECHATUR
ROCHMANIA;
4.5 1 (satu) buah KTP dengan NIK 3311106512960002 atas nama Nur
Indah Rahmawati;
Dikembalikan kepada Saksi Nur Indah Rahmawati;
4.6 1 (satu) lembar Kartu Keluarga Nomor 3573051102210001 dengan
nama Kepala Keluarga Mochamad Baharudin Amin;
4.7 1 (satu) buah Kutipan Akta Nikah Nomor 0572/026/VI/2009 tanggal 12
Juni 2019 yang diterbitkan KUA Kedung Kandang;
4.8 1 (satu) buah KTP dengan NIK 3573026004950001 atas nama Rina
Alifia Hayuning Mas;
Dikembalikan kepada Saksi Rina Alifia Hayuning Mas;
4.9 1 (satu) buah handphone merek Samsung Galaxy A10 warna ungu
dengan Nomor IMEI 1 357080101412550 IMEI 2 357081101412558;
4.10 1 (satu) buah handphone merek Redmi A3 warna biru muda dengan
Nomor IMEI 1 860707077689882 IMEI 2 860707077689890;
4.11 1 (satu) buah handphone merek Vivo V30 Pro dengan Nomor IMEI 1
867962069705997 IMEI 2 867962069705989;
4.12 1 (satu) buah handphone merek Vivo X70 Pro warna aurora down
dengan Nomor IMEI 1 867242059943571 IMEI 2 867242059943563;
4.13 1 (satu) buah handphone merek Vivo 1918 warna sonic blue dengan
Nomor IMEI 1 865992047942935 IMEI 2 865992047942927;
4.14 1 (satu) buah handphone merek Oppo A3s warna merah dengan
Nomor IMEI 1 862326041713211 IMEI 2 862326041713203;
Dirampas untuk Negara (direset ulang sehingga tidak ada data tertinggal di
memori penyimpanan).
4.15 1 (satu) buah Paspor Nomor E8868276 atas nama Mochamad
Baharudin Amin;
4.16 1 (satu) lembar boarding pass maskapai Batik Air dengan kode
penerbangan OD 353 atas nama Mochamad Baharudin Amin dengan
tujuan Surabaya ke Kuala Lumpur;
4.17 1 (satu) lembar boarding pass maskapai Batik Air dengan kode
penerbangan OD 205 atas nama Mochamad Baharudin Amin dengan
tujuan Kuala Lumpur ke Delhi;
4.18 1 (satu) lembar e-ticket pesawat Batik Air Nomor 8162127829971 atas
nama Amin/Mochamad Baharudin MR dengan tujuan Surabaya ke
Kuala Lumpur dan Kuala Lumpur ke Delhi, India;
Application
4.19 1 (satu) lembar e-Visa Nomor Id I004W0E9DD24 atas
nama Mochamad Baharudin Amin;
4.20 1 (satu) lembar bukti transfer BCA ke Nomor Rekening 8620651258
atas nama Mochamad Baharudin Amin;
4.21 1 (satu) buah Paspor Nomor E5782525 atas nama Achmad Farid
Hamsyah;
4.22 1 (satu) lembar boarding pass maskapai Batik Air dengan kode
penerbangan OD 353 atas nama Hamsyah/Achmad Farid MR dengan
tujuan Surabaya ke Kuala Lumpur;
4.23 1 (satu) lembar boarding pass maskapai Batik Air dengan kode
penerbangan OD 205 atas nama Hamsyah/Achmad Farid MR dengan
tujuan Kuala Lumpur ke Delhi;
4.24 1 (satu) lembar e-Visa Nomor Application Id I004W116F424 atas
nama Hamsyah Achmad Farid;
4.25 4 (empat) lembar bukti transfer pembayaran operasional;
4.26 3 (tiga) lembar print out CV Karya Bersama Mitra;
4.27 1 (satu) buah Rekening Tahapan Xpresi BCA dengan Nomor
Rekening 0790599021 atas nama Achmad Farid Hamsyah;
4.28 1 (satu) buah Paspor Nomor E5782472 atas nama Ayu Wardhani
Sechatur Rochmania;
4.29 1 (satu) lembar e-Visa Nomor Application Id I04W12EE024 atas nama
Ayu Wardhani Sechatur Rochmania;
4.30 1 (satu) lembar boarding pass maskapai Batik Air dengan kode
penerbangan OD 353 atas nama Rochmania/Ayu Wardhani Secha
dengan tujuan Surabaya ke Kuala Lumpur;
4.31 1 (satu) lembar boarding pass maskapai Batik Air dengan kode
penerbangan OD 205 atas nama Rochmania/Ayu Wardhani Secha
dengan tujuan Kuala Lumpur ke Delhi;
4.32 4 (empat) lembar bukti pembelian tiket pesawat melalui Traveloka
dengan nomor pesanan 1194100193;
4.33 1 (satu) buah Paspor Nomor E868277 atas nama Nur Indah
Rahmawati;
4.34 1 (satu) lembar boarding pass maskapai Batik Air dengan kode
penerbangan OD 353 atas nama NUR INDAH RAHMAWATI dengan
tujuan Surabaya ke Kuala Lumpur;
4.35 1 (satu) lembar boarding pass maskapai Batik Air dengan kode
penerbangan OD 205 atas nama Nur Indah Rahmawati dengan tujuan
Kuala Lumpur ke Delhi;
4.36 1 (satu) lembar e-Visa Nomor Application Id I004W0EFBD24 atas
nama Rina Alifia Hayuning Mas;
4.37 1 (satu) lembar e-ticket pesawat Batik Air Nomor 8162127829971 atas
nama Hayuning Mas/Rina Alifia Mrs dengan tujuan Surabaya ke Kuala
Lumpur dan Kuala Lumpur ke Delhi, India;
4.38 1 (satu) buah Paspor Nomor E8868278 atas nama Rina Alifia
Hayuning Mas;
4.39 1 (satu) lembar boarding pass maskapai Batik Air dengan kode
penerbangan OD 353 atas nama Rina Alifia Hayuning Mas dengan
tujuan Surabaya ke Kuala Lumpur;
4.40 1 (satu) lembar boarding pass maskapai Batik Air dengan kode
penerbangan OD 205 atas nama Rina Alifia Hayuning Mas dengan
tujuan Kuala Lumpur ke Delhi;
4.41 1 (satu) lembar e-ticket pesawat Batik Air Nomor 816212829973 atas
nama Hayuning Mas/Rina Alifia Mrs dengan tujuan Surabaya ke Kuala
Lumpur dan Kuala Lumpur ke Delhi, India;
4.42 2 (dua) lembar Surat Permohonan Visa Medical di Rumah Sakit
Jaypee India;
4.43 1 (satu) lembar Apostille yang dikeluarkan oleh Kemenkumham
diperlukan untuk legalitas Kartu Keluarga di negara asing yang
dikeluarkan pada tanggal 25 Oktober 2024;
4.44 1 (satu) lembar Apostille yang dikeluarkan oleh Kemenkumham RI
diperlukan untuk legalitas buku nikah di Negara Asing yang
dikeluarkan pada tanggal 29 Oktober 2024;
4.45 1 (satu) buah Kartu ATM Xpresi BCA dengan Nomor Rekening
5680501482 atas nama Rina Alifia Hayuningtyas;
4.46 3 (tiga) lembar bukti transfer dari aplikasi Jenius dengan nama Siti
Nurul H ke Rina Alifya Hayuning Mas;
4.47 2 (dua) lembar mutasi Rekening Tahapan Xpresi BCA Nomor
Rekening 0790599021 bulan Oktober 2024 yang telah dilegalisir atas
nama Achmad Farid Hamsyah;
4.48 1 (satu) lembar print out permohonan Visa Medical Treatment di
Jaypee Hospital India Ref. No. JHP/13781/2024 pada tanggal 23
Oktober 2024 atas nama pasien Suryani Mappe dan pendonor Rina
Alifia Hayuning Mas;
4.49 2 (dua) lembar rekening korban Tahapan BCA Nomor Rekening
8620651258 atas nama Mochamad Baharudin Amin periode bulan
Oktober 2024 dan bulan November 2024 yang telah dilegalisir;
4.50 1 (satu) bundel mutasi rekening Bank Jenius BTPN bulan Oktober
2024 yang telah dilegalisir dengan Nomor Rekening 90011554206
atas nama Siti Nurul Haliza;
4.51 2 (dua) lembar mutasi Rekening BCA bulan November 2024 yang
telah dilegalisir dengan Nomor Rekening 3905133777 atas nama
Megarezky Mart CV Manggala;
4.52 1 (satu) lembar print out sertifikat atas nama Achmad Farid Hamsyah
sebagai perwakilan pemasaran dari Jaypee Hospital Noida di India;
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
5. Menetapkan pula agar Terdakwa MOCHAMMAD BAHARUDIN AMIN
dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Sidoarjo Nomor
272/Pid.Sus/2025/PN Sda tanggal 12 Agustus 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa MOCHAMAD BAHARUDIN AMIN telah terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Turut serta
melakukan percobaan memperjualbelikan organ atau jaringan tubuh
manusia”;
2. Menjatuhkan pidana oleh karena itu terhadap Terdakwa dengan pidana
penjara selama 3 (tiga) tahun dan denda sebesar Rp100.000.000,00
(seratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tidak dibayar maka
diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Memerintahkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
4.39. Uang tunai Dollar Amerika $100 (seratus dolar Amerika) sebanyak 73
(tujuh puluh tiga) lembar yang ditotal sebesar $7.300 (tujuh ribu tiga
ratus dolar Amerika);
Dirampas untuk Negara;
Barang bukti Nomor 4.40 sampai dengan Nomor 4.90 selengkapnya
sebagaimana di dalam Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan
Negeri Sidoarjo tanggal 15 Juli 2025;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya Nomor
1628/PID.SUS/2025/PT SBY tanggal 29 September 2025 yang amar
lengkapnya sebagai berikut:
− Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum;
− Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Sidoarjo Nomor
272/Pid.Sus/2025/PN Sda tanggal 12 Agustus 2025 yang dimohonkan
banding tersebut;
− Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
− Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
− Membebani Terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam tingkat
pengadilan, yang dalam tingkat banding sebesar Rp5.000,00 (lima ribu
rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 131/Akta.Pid/2025/PN Sda
juncto Nomor 272/Pid.Sus/2025/PN Sda yang dibuat oleh Panitera pada
Pengadilan Negeri Sidoarjo, yang menerangkan bahwa pada tanggal 29
Oktober 2025, Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Sidoarjo mengajukan
permohonan kasasi terhadap Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 5 November 2025 dari Penuntut
Umum pada Kejaksaan Negeri Sidoarjo tersebut, yang diterima di
Kepaniteraan Pengadilan Negeri Sidoarjo pada tanggal 5 November 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya tersebut telah
diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Sidoarjo pada
tanggal 20 Oktober 2025 yang dikirim melalui surat tercatat dan diterima pada
tanggal 21 Oktober 2025 dan Penuntut Umum tersebut mengajukan
permohonan kasasi pada tanggal 29 Oktober 2025 serta memori kasasinya
telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Sidoarjo pada tanggal 5
November 2025. Dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan
alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara
menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi Penuntut Umum
tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan oleh Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai
berikut:
- Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi/Penuntut Umum adalah mengenai
putusan judex facti yang salah menerapkan atau melanggar hukum yang
berlaku dengan menyatakan Terdakwa terbukti melanggar Pasal 432 Ayat
(2) Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan juncto Pasal
55 Ayat (1) ke-1 KUHP juncto Pasal 53 Ayat (1) KUHP namun sebagaimana
fakta persidangan seharusnya Terdakwa terbukti melanggar dakwaan
Kesatu Pasal 4 juncto Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang dan
penjatuhan pidananya tidak mencerminkan keadilan, mohon menjatuhkan
putusan sesuai tuntutan Penuntut Umum;
- Bahwa sebelum mempertimbangkan alasan-alasan kasasi dari Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum, judex juris terlebih dahulu mempertimbangkan
tentang penerapan hukum dalam perkara a quo sehubungan dengan
berlakunya Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-
Undang Hukum Pidana, Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang
Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana dan Undang-Undang Nomor 1
Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana yang berlaku sejak tanggal 2
Januari 2026,
- Bahwa perkara a quo telah dilimpahkan dan diperiksa oleh pengadilan
tingkat pertama sebelum tanggal 2 Januari 2026, maka menurut ketentuan
Pasal 361 huruf c Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Acara Pidana pemeriksaan perkara a quo di
tingkat kasasi dilakukan dengan menggunakan ketentuan Undang-Undang
Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana;
- Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi/Penuntut Umum tidak dapat
dibenarkan, putusan judex facti/Pengadilan Tinggi Surabaya yang
menguatkan putusan judex facti/Pengadilan Negeri Sidoarjo dengan
menyatakan Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana “Turut serta melakukan percobaan
memperjualbelikan organ atau jaringan tubuh manusia, telah tepat dan tidak
salah dalam menerapkan hukumnya, tidak melampaui kewenangannya dan
telah sesuai hukum acara yang berlaku”;
- Bahwa judex facti telah mempertimbangkan fakta hukum yang terungkap di
muka sidang, yaitu Terdakwa karena terdesak kebutuhan ekonomi
kemudian membujuk istrinya yaitu Saksi Rina Alifia Hayuning Mas untuk
menjual ginjalnya kemudian Terdakwa berkonsultasi dan menanyakan
harga pasaran ginjal kepada Sdr. Achmad Farid setelah itu Terdakwa
melalui Facebook dengan menggunakan account istrinya menawarkan
ginjal istrinya tersebut kepada Saudara Nunu pada grup donor Sulsel di
Facebook kemudian Terdakwa secara aktif menghubungi Sdr. Achmad
Farid dan menjadikannya fasilitator dan mediator dengan Saksi Siti Nurul
Haliza alias Nunu sebagai perwakilan keluarga yang akan menerima donor
ginjal. Selanjutnya sesuai dengan kesepakatan Terdakwa dengan Saksi Siti
Nurul Haliza alias Nunu akan menerima uang sebesar Rp600.000.000,00
(enam ratus juta rupiah) sebagai kompensasi pendonoran ginjal istrinya
tersebut dan Terdakwa telah menerima uang sebesar Rp10.000.000,00
(sepuluh juta rupiah), padahal sebenarnya Saksi Rina Alifia Hayuning Mas
sebenarnya dirinya tidak ikhlas untuk menjual ginjalnya karena desakan
dan bujukan Terdakwa agar bisa mendapatkan uang untuk melunasi hutang
dan mencukupi kebutuhan hidup maka dengan terpaksa setuju untuk
mendonorkan ginjalnya. Berdasarkan uraian fakta hukum tersebut telah
jelas niat Terdakwa untuk mendonorkan ginjal istrinya dengan motif
ekonomi;
Bahwa Achmad Farid dan istrinya menjadi konselor dan fasilitator
transplantasi ginjal yang akan dilaksanakan di Jaipee Hospital New Delhi;
- Bahwa Terdakwa, Achmad Farid, dan istrinya telah melakukan kegiatan
persiapan untuk melakukan transplantasi ginjal di India dengan menyusun
jadwal keberangkatan, mencari tenaga penerjemah, menguruskan paspor
dan visa, melakukan pembelian tiket pesawat dengan tujuan India,
berkoordinasi dengan marketing Jaipee Hospital New Delhi dan telah
menerima pembayaran dari Sdr. Nunu;
Bahwa Terdakwa bersama istrinya Rina Alifia Hayuning Mas, Achmad Farid
dan istrinya Ayu Wardhani Sechatur Rochmania serta Nur Indah
Rahmawati, diamankan oleh Petugas dari Kantor Imigrasi Kelas I Khusus
TPI Surabaya Bandara Internasional Juanda Surabaya pada hari Sabtu
tanggal 9 November 2024 ketika berada di Bandara Internasional Juanda
ketika akan berangkat melakukan transplantasi ginjal di Jaypee Hospital
New Delhi India dengan keberangkatan dari Bandara Udara Internasional
Juanda yaitu pada tanggal 9 November 2024 pukul 08.40 WIB tujuan Indira
Gandhi International Airport (DEL) dengan transit di Kuala Lumpur
Malaysia. Bahwa dengan diamankannya Terdakwa dan pelaku lainnya
tersebut menyebabkan proses transplantasi ginjal yang akan dilaksanakan
di Rumah Sakit Jaypee Hospital Indian atau penjualan organ ginjal yang
direncanakan tidak dapat dilaksanakan;
- Bahwa perbuatan Terdakwa telah memenuhi unsur-unsur pidana dalam
Pasal 432 Ayat (2) Undang-Undang nomor 17 Tahun 2023 tentang
Kesehatan juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP juncto Pasal 53 Ayat (1)
KUHP sebagaimana dakwaan alternatif Kedua Primair Penuntut Umum:
- Bahwa selain itu alasan kasasi Penuntut Umum tersebut tidak dapat
dibenarkan karena mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat
penghargaan tentang sesuatu kenyataan. Hal tersebut tidak dapat
dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi, karena pemeriksaan
tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkannya suatu
peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana
mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut
ketentuan undang-undang, dan apakah pengadilan telah melampaui batas
wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 253 Ayat (1)
KUHAP;
Bahwa judex facti dalam putusannya telah menjatuhkan pidana penjara 3
(tiga) tahun dan denda sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah)
dengan ketentuan apabila denda tidak dibayar maka diganti dengan pidana
kurungan selama 3 (tiga) bulan, namun demikian pidana yang dijatuhkan
judex facti belum memberikan pertimbangan keadaan yang komprehensif,
belum memenuhi rasa keadilan apabila dibandingkan dengan kesalahan
Terdakwa sehingga pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa harus
diperbaiki sesuai dengan ketentuan Pasal 432 Ayat (2) Undang-Undang
Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan dan dengan memperhatikan
ketentuan Pasal 3 Ayat (1) juncto Pasal 80 Ayat (1) Undang-Undang Nomor
1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana dan Pasal II
Ayat (5) huruf a Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang
Penyesuaian Pidana mengenai ketentuan tentang hilangnya batas minimal
pidana penjara dan pidana denda, serta ketentuan kumulatif antara pidana
penjara dan pidana denda yang diubah menjadi kumulatif alternatif, dengan
demikian putusan judex facti mengenai pidana yang dijatuhkan kepada
Terdakwa beralasan hukum diperbaiki sebagaimana tersebut dalam amar
putusan di bawah ini;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Penuntut Umum tersebut
dinyatakan ditolak dengan perbaikan;
Menimbang bahwa dengan demikian Putusan Pengadilan Tinggi
Surabaya Nomor 1628/PID.SUS/2025/PT SBY tanggal 29 September 2025
yang menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Sidoarjo Nomor
272/Pid.Sus/2025/PN Sda tanggal 12 Agustus 2025 tersebut harus diperbaiki
mengenai pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 432 Ayat (2) Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2023
tentang Kesehatan juncto Pasal 345 huruf a Undang-Undang Nomor 1 Tahun
2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana juncto Pasal 55 Ayat (1)
ke-1 KUHP juncto Pasal 20 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang
Kitab Undang-Undang Hukum Pidana juncto Pasal 53 Ayat (1) KUHP juncto
Pasal 17 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-
Undang Hukum Pidana, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang
Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang
Kekuasaan Kehakiman dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang
Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor
5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun
2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
E N G A D I L I:
− Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM
pada KEJAKSAAN NEGERI SIDOARJO tersebut;
− Memperbaiki Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya Nomor
1628/PID.SUS/2025/PT SBY tanggal 29 September 2025 yang
menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Sidoarjo Nomor
272/Pid.Sus/2025/PN Sda tanggal 12 Agustus 2025 tersebut mengenai
pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa menjadi pidana penjara selama
3 (tiga) tahun;
− Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah;
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Rabu tanggal 11 Februari 2026 oleh Jupriyadi, S.H., M.Hum., Hakim
Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua
Majelis, Dr. Sigid Triyono, S.H., M.H., dan Ainal Mardhiah, S.H., M.H.,
Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut
diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal
itu juga, oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta
Andhika Perdana, S.H., M.H., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh
Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
ttd. ttd.
Dr. Sigid Triyono, S.H., M.H. Jupriyadi, S.H., M.Hum.
ttd.
Ainal Mardhiah, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
ttd.
Andhika Perdana, S.H., M.H.
Untuk Salinan
MAHKAMAH AGUNG R.I.
a.n. Panitera,
PANITERA MUDA PIDANA KHUSUS
Ditandatangani secara elektronik
Dr. H. MINANOER RA CHMAN, S.H., M.H.
NIP. 19660601 199212 1 001