Nomor 1092 K/Pid/2024
memeriksa perkara tindak pidana pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh
Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Banggai, telah memutus perkara
Terdakwa:
Nama : ABDU ANIA alias MOH. ABDU
ARDIANSYAH ANIA alias ABDU;
Tempat Lahir : Luwuk;
Umur/Tanggal Lahir : 20 tahun/10 Oktober 2003;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Desa Leme-leme Bungin, Kecamatan
Buko, Kabupaten Banggai Kepulauan,
Provinsi Sulawesi Tengah dan Kompleks
Pasar Simpong, Kecamatan Luwuk
Selatan, Kabupaten Banggai;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Belum/Tidak Bekerja;
Terdakwa tersebut ditangkap pada tanggal 12 Juni 2023;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
sejak tanggal 13 Juni 2023 sampai dengan tanggal 15 April 2024;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Luwuk
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Kesatu : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Atau;
Kedua : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 12 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Atau;
Ketiga : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 296 KUHP;
Atau;
Keempat : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 506 KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Luwuk tanggal 14 Desember 2023 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa ABDU ANIA alias MOH. ABDU ARDIANSYAH
ANIA alias ABDU terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana “Melakukan penerimaan seseorang walaupun
memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang
lain untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah Negara
Republik Indonesia” sebagaimana yang diatur dalam dakwaan Kesatu
Pasal 2 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan
Tindak Pidana Perdagangan Orang sebagaimana dalam dakwaan
alternatif Kesatu Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa ABDU ANIA alias MOH. ABDU
ARDIANSYAH ANIA alias ABDU dengan pidana penjara selama 5 (lima)
tahun penjara dikurangi selama Terdakwa ABDU ANIA alias MOH. ABDU
ARDIANSYAH ANIA alias ABDU berada dalam tahanan sementara dan
dengan perintah agar Terdakwa ABDU ANIA Alias MOH. ABDU
ARDIANSYAH ANIA alias ABDU tetap ditahan dan pidana denda sebesar
Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) subsidair 6 (enam) bulan
kurungan;
3. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) unit handphone merek Asus X01BDA warna biru tua dengan
silikon pembungkus warna hitam beserta SIM card;
- 1 (satu) unit handphone merek Redmi M2006C3MG warna biru tua
dengan silikon pembungkus warna cokelat;
Dirampas untuk dimusnahkan;
4. Membebankan agar Terdakwa ABDU ANIA alias MOH. ABDU
ARDIANSYAH ANIA alias ABDU membayar biaya perkara sebesar
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Luwuk Nomor 178/Pid.Sus/2023/
PN Lwk tanggal 11 Januari 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa ABDU ANIA alias MOH. ABDU ARDIANSYAH
ANIA alias ABDU terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah “Dengan
sengaja menyebabkan atau memudahkan perbuatan cabul oleh orang lain
dengan orang lain dan menjadikannya sebagai pekerjaan atau kebiasaan”
sebagaimana dalam dakwaan Ketiga Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa dengan pidana penjara selama
8 (delapan) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seiuruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) unit handphone merek Redmi M2006C3MG warna biru tua
dengan silikon pembungkus warna cokelat;
Dirusak sampai tidak dapat dipergunakan lagi;
- 1 (satu) unit handphone merek Asus X01BDA warna biru tua dengan
silikon pembungkus warna hitam beserta SIM card;
Dikembalikan kepada Saksi Silvander Muda;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Sulawesi Tengah Nomor 27/PID.
SUS/2024/PT PAL tanggal 6 Maret 2024 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
1. Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum tersebut;
2. Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Luwuk Nomor 178/Pid.Sus/2023/
PN Lwk tanggal 11 Januari 2024 yang dimintakan banding tersebut;
3. Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
4. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
5. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam dua tingkat
peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu
rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 17/AKTA.PID/2024/
PN.LWK yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Luwuk, yang
menerangkan bahwa pada tanggal 19 Maret 2024, Penuntut Umum pada
Kejaksaan Negeri Banggai mengajukan kasasi terhadap Putusan Pengadilan
Tinggi Sulawesi Tengah tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanpa tanggal bulan Maret 2024 dari
Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Banggai tersebut sebagai Pemohon
Kasasi, yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Luwuk pada
tanggal 22 Maret 2024;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Sulawesi Tengah
tersebut telah diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Banggai pada tanggal 15 Maret 2024 dan Penuntut Umum tersebut
mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 19 Maret 2024 serta memori
kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Luwuk pada
tanggal 22 Maret 2024. Dengan demikian, permohonan kasasi beserta
dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan
cara menurut undang-undang. Oleh karena itu, permohonan kasasi Penuntut
Umum tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai
berikut:
Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum pada pokoknya tidak sependapat
dengan judex facti dalam hal menyatakan Terdakwa terbukti bersalah
melakukan tindak pidana melanggar Pasal 296 KUHP. Penuntut Umum
berpendapat seharusnya Terdakwa terbukti Pasal 2 Ayat (1) Undang-
Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang sebagaimana dakwaan alternatif Kesatu Penuntut
Umum;
Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum tersebut tidak dapat dibenarkan,
terlepas alasan kasasi Penuntut Umum, judex facti salah dalam
menerapkan hukum bahwa Terdakwa terbukti bersalah melanggar 296
KUHP. Judex facti seharusnya menerapkan ketentuan Pasal 12 Ayat (1)
Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak
Pidana Perdagangan Orang sebagaimana dakwaan alternatif Kedua
Penuntut Umum;
Bahwa terungkap sejumlah fakta hukum di persidangan, Saksi Anjli
Sulaiman dan Putri Regina datang ke kos Saksi Dea Putri dan Terdakwa
pada bulan Mei 2023 di Kos Monalisa yang terletak di Kelurahan
Simpong, Kecamatan Luwuk Selatan, Kabupaten Banggai. Ketika sedang
mengobrol di dalam kamar kos tersebut, Putri Regina meminta kepada
Terdakwa untuk mencarikan tamu/pelanggan dalam transaksi seksual
melalui aplikasi MiChat dan Terdakwa pun menyanggupinya;
Bahwa dalam transaksi seksual tersebut, Terdakwa telah mencarikan
tamu/pelanggan untuk melakukan persetubuhan atau percabulan kepada
Saksi Anjli Sulaiman sebanyak 2 (dua) kali, Gresia Elisabeth Sampouw
sebanyak 2 (dua) kali dan Putri Regina sebanyak 4 (empat) kali dengan
kesepakatan harga/tarif mereka antara Rp500.000,00 (lima ratus ribu
rupiah) sampai dengan Rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah). Mereka
yang menentukan harganya, Terdakwa tidak mematok harga dan setiap
kali berhasil mendapatkan tamu/pelanggan Terdakwa mendapakan fee
atau uang sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu);
Bahwa cara Terdakwa memasarkan Saksi Anjli Sulaiman, Gresia
Elisabeth Sampouw dan Putri Regina, yaitu Terdakwa menyamarkan akun
MiChat sebagai perempuan dengan memasang foto perempuan yang
Terdakwa ambil pada Google. Jika ada tamu/pelanggan yang memesan
dengan menanyakan harga/nego harga kepada Terdakwa, terlebih dahulu
Terdakwa melakukan konfirmasi kepada para pelaku hingga tercapai
kesepakatan;
Bahwa setelah tercapai kesepakatan, Terdakwa mengirimkan foto kepada
tamu/pelanggan, kemudian tamu pelanggan menentukan tempat untuk
melakukan persetubuhan atau percabulan. Terdakwa kadang-kadang
mengantar Saksi Anjli Sulaiman, Gresia Elisabeth Sampouw dan Putri
Regina ke tempat persetubuhan atau percabulan tersebut;
Bahwa pada tanggal 12 Juni 2023, Terdakwa, Saksi Anjli Sulaiman,
Gresia Elisabeth Sampouw, Putri Regina diamankan oleh polisi di
penginapan Dahlia di Kelurahan Karaton, Kecamatan Luwuk, Kabupaten
Luwuk;
Bahwa berdasarkan alasan pertimbangan tersebut, Terdakwa telah
terbukti bersalah melanggar Pasal 12 Undang-Undang Nomor 21 Tahun
2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang
sebagaimana dakwaan alternatif Kedua Penuntut Umum;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka
permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak dengan perbaikan;
Menimbang bahwa dengan demikian, Putusan Pengadilan Tinggi
Sulawesi Tengah Nomor 27/PID.SUS/2024/PT PAL tanggal 6 Maret 2024
yang menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Luwuk Nomor 178/Pid.Sus/
2023/PN Lwk tanggal 11 Januari 2024 tersebut harus diperbaiki mengenai
kualifikasi tindak pidana yang terbukti dan pidana yang dijatuhkan kepada
Terdakwa;
Menimbang bahwa telah terjadi perbedaan pendapat (concurring
opinion) dalam musyawarah Majelis Hakim dan telah diusahakan dengan
sungguh-sungguh tetapi tidak tercapai mufakat, maka sesuai dengan
ketentuan Pasal 30 Ayat (3) Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 tentang
Mahkamah Agung, perbedaan pendapat (concurring opinion) dari Hakim
Agung Prof. Dr. Surya Jaya, S.H., M.Hum. dimuat sebagai berikut:
Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum pada pokoknya tidak sependapat
dengan judex facti dalam hal menyatakan Terdakwa terbukti bersalah
melakukan tindak pidana melanggar Pasal 296 KUHP. Penuntut Umum
berpendapat seharusnya Terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak
pidana melanggar Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun
2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum tidak dapat dibenarkan, terlepas
alasan kasasi Penuntut Umum, judex facti salah dalam menerapkan
hukum dengan menyatakan Terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak
pidana melanggar 296 KUHP. Ketua Majelis berpendapat seharusnya
Terdakwa dipersalahkan melakukan tindak pidana melanggar Pasal 12
Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan
Tindak Pidana Perdagangan Orang dengan pertimbangan berikut:
Bahwa terungkap sejumlah fakta hukum dipersidangan peran Terdakwa
mencari pria hidung belang/Terdakwa sebagai mucikari, Terdakwa
menjual atau mencarikan tamu beberapa perempuan untuk melakukan
persetubuhan;
Bahwa jasa Terdakwa atau fee yang diterima Terdakwa dari Anjli
Sulaiman, Grasia Elisabeth Sampouw dan Putri Regina setelah
mendapatkan pelanggan sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah);
Bahwa Terdakwa menawarkan perempuan kepada pelanggan/pria hidung
belang melalui aplikasi MiChat;
Bahwa Terdakwa dipersalahkan memperdagangkan/menjual perempuan
melanggar Pasal 12 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Bahwa memperhatikan ketentuan Pasal 12 Ayat (1) Undang-Undang
Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang yang telah menetapkan batas minimum sanksi
pidana, maka lebih tepat pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa adalah
pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dan pidana denda sebesar
Rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) dengan ketentuan
apabila pidana denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana
kurungan selama 2 (dua) bulan;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 12 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang, Undang-Undang Nomor
8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48
Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, dan Undang-Undang Nomor 14
Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan
Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan
Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009, serta peraturan perundang-undangan
lain yang bersangkutan;
G A D I L I:
- Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM
pada KEJAKSAAN NEGERI BANGGAI tersebut;
- Memperbaiki Putusan Pengadilan Tinggi Sulawesi Tengah Nomor 27/
PID.SUS/2024/PT PAL tanggal 6 Maret 2024 yang menguatkan Putusan
Pengadilan Negeri Luwuk Nomor 178/Pid.Sus/2023/PN Lwk tanggal 11
Januari 2024 tersebut mengenai kualifikasi tindak pidana yang terbukti
dan pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa menjadi, sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa ABDU ANIA alias MOH. ABDU ARDIANSYAH
ANIA alias ABDU terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana “Perdagangan orang”;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 8 (delapan) bulan dan pidana denda sebesar
Rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) dengan ketentuan
apabila pidana denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan
pidana kurungan selama 2 (dua) bulan;
- Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Kamis, tanggal 25 Juli 2024 oleh Prof. Dr. Surya Jaya, S.H., M.Hum.
Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua
Majelis, Hidayat Manao, S.H., M.H., dan Noor Edi Yono, S.H., M.H., Hakim-
Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh
Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Bungaran
Pakpahan, S.H., M.H., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh
Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
TTD TTD
Hidayat Manao, S.H., M.H. Prof. Dr. Surya Jaya, S.H., M.Hum.
TTD
Noor Edi Yono, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
TTD
Bungaran Pakpahan, S.H., M.H.
PUntuk salinan:
MAHKAMAH AGUNG RI
A.n. Panitera
Panitera Muda Pidana Umum
Dr. H. Minanoer Rachman, S.H., M.H.
NIP 196606011992121001