Nomor 2028 K/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Terdakwa, telah memutus perkara Terdakwa:
Nama : ONGKI ALEXSANDRO NUBATONIS alias
ONGKI;
Tempat Lahir : Baucau;
Umur/Tanggal Lahir : 28 tahun/9 April 1997;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : RT 011, RW 003, Kelurahan Fatukoa,
Kecamatan Maulafa, Kota Kupang;
Agama : Kristen;
Pekerjaan : Buruh Harian Lepas;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(RUTAN) sejak tanggal 6 Februari 2025 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Kupang
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
KESATU
Primair : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Subsidair : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
Pasal 10 juncto Pasal 2 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Atau
KEDUA : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
Pasal 186 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003
tentang Ketenagakerjaan sebagaimana telah diubah dengan
Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2
Tahun 2022 tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Kota Kupang tanggal 4 Agustus 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa ONGKI ALEXANDRO NUBATONIS terbukti secara
sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Perdagangan
Orang” melanggar dakwaan Kesatu Primair Pasal 2 Ayat (1) Undang-
Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang;
2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap Terdakwa ONGKI ALEXANDRO
NUBATONIS selama 7 (tujuh) tahun, dengan dikurangi selama Terdakwa
berada dalam masa penangkapan dan penahanan dengan perintah
Terdakwa tetap berada dalam tahanan dan pidana denda sebesar
Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) subsidair 6 (enam)
bulan kurungan;
3. Menyatakan barang bukti berupa:
10 (sepuluh) lembar prinout percakapan WhatsApp Saudara ONGKI
ALEXANDRO NUBATONIS dengan Saudari Joyce yang di screenshot dari
handphone Realme warna hitam, 1 (satu) lembar hasil screenshot dari
handphone Realme warna hitam bukti transfer pada tanggal 22 November
2024 Bank Mandiri dengan Nomor rekening 181000191904 atas
nama ONGKI ALEXANDRO NUBATONIS, 1 (satu) lembar print out tiket
pesawat Lion Air JT-693 JT 973 tanggal 22 November 2024 Kupang tujuan
Surabaya, Surabaya Batam atas nama penumpang Nyonya Irza Nira Wati
Loasana (dimusnahkan), serta 1 (satu) unit handphone merek Realme 8
warna hitam (dirampas Negara) dan 1 (satu) buah handphone merek Vivo
warna hitam dalam keadaan rusak dan layar mengalami pecah berupa
retakan (dikembalikan kepada Korban);
4. Menetapkan agar Terdakwa ONGKI ALEXANDRO NUBATONIS
membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Kupang Nomor 47/Pid.Sus/
2025/PN Kpg tanggal 8 September 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
1. Menyatakan Terdakwa ONGKI ALEXANDRO NUBATONIS terbukti secara
sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Perdagangan
Orang”;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 3 (tiga) tahun denda sejumlah Rp 120.000.000,00 (seratus
dua puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak
dibayar diganti dengan pidana penjara selama 1 (satu) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- 10 (sepuluh) lembar prinout percakapan WhatsApp Saudara ONGKI
ALEXANDRO NUBATONIS dengan Saudari Joyce yang di screenshot
dari handphone Realme warna hitam;
- 1 (satu) lembar hasil screenshot dari handphone Realme warna hitam
bukti transfer pada tanggal 22 November 2024 Bank Mandiri dengan
Nomor rekening 181000191904 atas nama ONGKI ALEXANDRO
NUBATONIS;
- 1 (satu) lembar print out tiket pesawat Lion Air JT-693 JT 973 tanggal
22 November 2024 Kupang tujuan Surabaya, Surabaya Batam atas
nama penumpang Nyonya Irza Nira Wati Loasana;
Dirampas untuk dimusnahkan;
- 1 (satu) unit handphone merek Realme 8 warna hitam;
Dirampas untuk Negara;
- 1 (satu) buah handphone merek Vivo warna hitam dalam keadaan
rusak dan layar mengalami pecah berupa retakan;
Dikembalikan kepada Saksi Korban;
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Kupang Nomor
127/PID.SUS/2025/PT KPG tanggal 5 November 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
- Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum tersebut;
- Mengubah putusan Pengadilan Negeri Kupang Nomor 47/Pid.Sus/2025/PN
Kpg tanggal 8 September 2025, yang dimintakan banding mengenai pidana
yang dijatuhkan, sehingga amar selengkapnya berbunyi sebagai berikut:
MENGADILI SENDIRI:
1. Menyatakan Terdakwa ONGKI ALEXSANDRO NUBATONIS alias
ONGKI terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana Perdagangan orang;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa dengan pidana penjara selama 6
(enam) tahun;
3. Menyatakan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan
seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa;
4. Memerintahkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti:
5.1 10 (sepuluh) lembar prinout percakapan WhatsApp Saudara ONGKI
ALEXANDRO NUBATONIS dengan Saudari Joyce yang di
screenshot dari handphone Realme warna hitam;
5.2 1 (satu) lembar hasil screenshot dari handphone Realme warna
hitam bukti transfer pada tanggal 22 November 2024 Bank Mandiri
dengan Nomor rekening 181000191904 atas nama ONGKI
ALEXANDRO NUBATONIS;
5.3 1 (satu) lembar print out tiket pesawat Lion Air JT-693 JT 973 tanggal
22 November 2024 Kupang tujuan Surabaya, Surabaya Batam atas
nama penumpang Nyonya Irza Nira Wati Loasana;
Dirampas untuk dimusnahkan;
5.4 1 (satu) unit handphone merek Realme 8 warna hitam;
Dirampas untuk Negara;
5.5 1 (satu) buah handphone merek Vivo warna hitam dalam keadaan
rusak dan layar mengalami pecah berupa retakan;
Dikembalikan kepada Saksi Korban;
6. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam dua tingkat
peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah Rp2.500,00 (dua ribu
lima ratus rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 17/Akta Pid/2025/PN Kpg
yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Kupang, yang
menerangkan bahwa pada tanggal 10 November 2025, Terdakwa melalui
Rumah Tahanan Negera Kelas II B Kupang dengan Surat Pengantar Nomor
WP.22.PAS.14.PK.01.05-2090 tanggal 7 November 2025, mengajukan
permohonan kasasi terhadap Putusan Pengadilan Tinggi Kupang tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 14 November 2025 dari Terdakwa
sebagai Pemohon Kasasi, yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri
Kupang pada tanggal 14 November 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Kupang tersebut telah
diberitahukan kepada Terdakwa melalui e-Berpadu pada tanggal 6 November
2025 dan Terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal
10 November 2025 serta memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan
Pengadilan Negeri Kupang pada tanggal 14 November 2025. Dengan
demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang,
oleh karena itu permohonan kasasi Terdakwa tersebut secara formal dapat
diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Terdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas
perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Terdakwa tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai berikut:
- Bahwa perkara a quo telah dilimpahkan dan diperiksa oleh pengadilan
tingkat pertama sebelum tanggal 2 Januari 2026, maka menurut ketentuan
Pasal 361 huruf c Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Acara Pidana pemeriksaan perkara a quo di
tingkat kasasi dilakukan dengan menggunakan ketentuan Undang-Undang
Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana;
- Bahwa menurut ketentuan Pasal 3 Ayat (1) juncto Pasal 618 Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana, dalam hal terdapat perubahan Undang-Undang sesudah perbuatan
terjadi dan tindak pidana tersebut dalam proses peradilan maka digunakan
atau diberlakukan ketentuan Undang-Undang yang baru kecuali apabila
Undang-Undang yang lama lebih menguntungkan bagi Terdakwa;
- Bahwa Pasal 2 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang dicabut dan diganti
dengan Pasal 455 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Pidana, sedangkan ketentuan lain dalam Undang-
Undang Tindak Pidana Perdagangan Orang tetap berlaku, kemudian
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana
mengubah ancaman pidana, dan diatur jika pidana penjara dan/atau pidana
denda. Adapun ketentuan Pasal 186 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 13
Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan sebagaimana telah diubah dengan
Undang-Undang Nomor 6 tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan
Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta
kerja Menjadi Undang-Undang masih tetap berlaku;
- Bahwa alasan kasasi Terdakwa pada pokoknya keberatan dengan
penerapan hukum judex facti dalam hal menyatakan Terdakwa bersalah
sebagaimana dakwaan Kesatu Primair, oleh karena Terdakwa hanya
menghubungkan korban karena Joyce memang membutuhkan tenaga
kerja untuk disalurkan ke Batam, sehingga seharusnya Terdakwa
dinyatakan tidak terbukti bersalah. Selain itu terjadi disparitas putusan
dalam perkara atas nama Deddy Wijaya (pemilik Perusahaan) dengan
perkara Terdakwa, dimana Terdakwa dihukum lebih berat;
- Bahwa alasan kasasi Terdakwa tidak dapat dibenarkan, judex facti tidak
salah menerapkan hukum dan telah mempertimbangkan fakta hukum yang
relevan secara yuridis dengan tepat yang menjadi dasar dalam menentukan
kesalahan Terdakwa;
- Bahwa fakta hukum di persidangan pada pokoknya yaitu Terdakwa
memposting di Facebook untuk mencari wanita yang bersedia bekerja di
Batam dengan gaji sebesar Rp2.600.000,00 (dua juta enam ratus ribu
rupiah) sampai Rp2.800.000,00 (dua juta delapan ratus ribu rupiah)
sehingga direspon oleh Saksi Korban selanjutnya Korban dan Terdakwa
bertemu untuk dilakukan interview oleh Terdakwa;
- Bahwa Korban berumur 19 (sembilan belas) tahun namun masih duduk
dibangku SLTA dan tinggal di Amarasi, Kabupaten Kupang, namun Korban
tidak betah tinggal dengan orang tuanya dan hanya ingin untuk mau
bekerja, dan Korban tergiur dengan besarannya gaji yang besar sehingga
langsung menerima tawaran tersebut;
- Bahwa setelah Korban bersedia bekerja di Batam, Terdakwa menghubungi
Saksi Joyce untuk dilakukan interview via videocall dan setelah itu Saksi
Joyce membeli tiket berdasaarkan KTP yang dikirim oleh Terdakwa via
pesan WhatsApp;
- Bahwa sebelum bekerja Korban ditraining terlebih dahulu di rumah Saksi
Joyce selama 3 (tiga) minggu, setelah itu mulai bekerja pada Ibu Novita
akan tetapi Korban ternyata tidak bisa bekerja;
- Bahwa Terdakwa merekrut orang yang mau bekerja sebagai pembantu
rumah tangga setelah itu Terdakwa mengkonfimasikan ke pemilik PT Jasa
Bakti Agung Perusahaan yang bekerja untuk merekrut dan menyalurkan
tenaga kerja;
- Bahwa PT Jasa Bakti Agung telah mendapat Perizinan Berusaha Berbasis
Mikro dengan nomor induk berusaha 1408240046763 dari Kementrian
Investasi/Kepala Badan Koordinasi Penanaman modal yang diterbitkan di
Jakarta tanggal 14 Agustus 2024 dan telah dikeluarkan Pengesahan
Pendirian Badan Hukum Perseroan Terbatas PT. Jasa Bakti Agung oleh
Kementrian Hukum dan HAM Republik Indonesia Nomor AHU-
0059544.AH.01.01.Tahun 2024 tanggal 7 Agustus 2024 dan telah ada Akta
Notaris terkait pendirian Perseroan Terbatas PT Jasa Bakti Agung pada
tanggal 2 Agustus 2024;
- Bahwa Terdakwa bukan merupakan karyawan PT Jaya Bakti Agung,
Terdakwa hanya diminta oleh Mersi Bano untuk membantu mencarikan
orang untuk kemudian diinterview oleh karyawan/pekerja pada PT Jaya
Bakti Agung dan dari jasa Terdakwa tersebut Terdakwa mendapatkan
imbalan sebesar Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah);
- Bahwa berdasarkan uraian fakta tersebut, maka perbuatan Terdakwa
melakukan perekrutan yang bertujuan untuk mengeksploitasi orang
(korban) sehingga sudah tepat jika perbuatan Terdakwa memenuhi semua
unsur dalam Pasal 455 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Pidana sebagaimana diubah dengan Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana;
- Bahwa alasan kasasi Terdakwa tidak dapat dibenarkan karena mengenai
penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang sesuatu
kenyataan. Hal tersebut tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan
tingkat kasasi, karena pemeriksaan tingkat kasasi hanya berkenaan
dengan tidak diterapkannya suatu peraturan hukum atau peraturan hukum
tidak diterapkan sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak
dilaksanakan menurut ketentuan Undang-Undang, dan apakah Pengadilan
telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam
Pasal 253 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum
Acara Pidana;
- Bahwa selain itu alasan kasasi Terdakwa mengenai berat ringannya pidana
yang dijatuhkan tidak dapat dibenarkan karena hal tersebut tidak dapat
dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi. Namun demikian judex
facti tidak memberikan pertimbangan yang cukup mengenai keadaan yang
memberatkan dan meringankan Terdakwa sebagaimana Pasal 197 Ayat (1)
huruf f Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara
Pidana, dimana peran Terdakwa hanya merekrut dan keuntungan yang
diperoleh relatif sedikit, serta memperhatikan pula perkara yang terkait dan
ketentuan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian
Pidana, dimana mengubah bentuk pemidanaan dalam 455 Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2023 yang mengatur penjatuhan pidana penjara
dan pidana denda bentuknya kumulatif/alternatif sehingga terdapat pilihan
bagi hakim dalam penerapannya. Berdasarkan fakta di persidangan, maka
Majelis Hakim memilih untuk menjatuhkan pidana penjara terhadap
Terdakwa tanpa menerapkan pidana denda, oleh karena itu pidana yang
dijatuhkan terhadap Terdakwa perlu diperbaiki;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
pula Putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
ditolak dengan perbaikan;
Menimbang bahwa dengan demikian Putusan Pengadilan Tinggi
Kupang Nomor 127/PID.SUS/2025/PT KPG tanggal 5 November 2025 yang
mengubah Putusan Pengadilan Negeri Kupang Nomor 47/Pid.Sus/2025/PN
Kpg tanggal 8 September 2025 harus diperbaiki mengenai pemidanaan;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang, Pasal 455
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026
tentang Penyesuaian Pidana, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang
Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang
Kekuasaan Kehakiman, dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang
Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor
5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun
2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
- Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Terdakwa ONGKI
ALEXSANDRO NUBATONIS alias ONGKI tersebut;
- Memperbaiki Putusan Pengadilan Tinggi Kupang Nomor
127/PID.SUS/2025/PT KPG tanggal 5 November 2025 yang mengubah
Putusan Pengadilan Negeri Kupang Nomor 47/Pid.Sus/2025/PN Kpg
tanggal 8 September 2025 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan
kepada Terdakwa menjadi pidana penjara selama selama 3 (tiga) tahun 6
(enam) bulan;
- Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Kamis, tanggal 5 Maret 2026 oleh Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H., Hakim
Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis,
Sutarjo, S.H., M.H., dan Dr. Sigid Triyono, S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung
sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang
terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua Majelis yang
dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Dr. Amiruddin Mahmud, S.H., M.H.
Panitera Pengganti, dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
t.t.d/ t.t.d/
Sutarjo, S.H., M.H. Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H.
t.t.d/
Dr. Sigid Triyono, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
t.t.d/
Dr. Amiruddin Mahmud, S.H., M.H.
Untuk Salinan
MAHKAMAH AGUNG R.I.
a.n. Panitera,
PANITERA MUDA PIDANA KHUSUS
Ditandatangani secara elektronik
Dr. H. MINANOER RACHMAN, S.H., M.H.
NIP. 19660601 199212 1 001