Nomor 2052 K/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Bengkalis, telah
memutus perkara Terdakwa:
Nama : RUDI IKWANTO;
Tempat Lahir : Mancung;
Umur/Tanggal Lahir : 45 tahun/20 November 1979;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Jalan Mesjid Taqwa, RT 002 RW 012,
Kelurahan/Desa Air Jamban, Kecamatan
Mandau, Kabupaten Bengkalis;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Pegawai Negeri Sipil;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(RUTAN) sejak tanggal 7 November 2024 sampai dengan tanggal 20 Agustus
2025;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Bengkalis
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Pertama : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 4 juncto Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21
Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang;
Atau
Kedua : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 83 juncto Pasal 68 Undang-Undang Nomor 18
Tahun 2017 tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia
juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Atau
Ketiga : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18
Tahun 2017 tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia
juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Bengkalis tanggal 1 Juli 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa RUDI IKWANTO alias RUDI bin NURLEN telah
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Yang membantu atau melakukan percobaan untuk melakukan tindak
pidana perdagangan orang, dipidana dengan pidana yang sama
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 (Setiap orang yang membawa
warga Negara Indonesia ke luar wilayah Negara Republik Indonesia
dengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah negara Republik
Indonesia)” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 4 juncto
Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan
Tindak Pidana Perdagangan Orang, sebagaimana dalam dakwaan
alternatif kesatu Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa RUDI IKWANTO alias RUDI bin
NURLEN selama 4 (empat) tahun dan denda sebesar Rp500.000.000,00
(lima ratus juta rupiah) subsidair 3 (tiga) bulan kurungan, dikurangi selama
masa penahanan dengan perintah Terdakwa tetap ditahan;
3. Menyatakan barang bukti berupa:
1 (satu) buah dokumen paspor atas nama Emizar;
1 (satu) unit handphone Oppo F9 warna biru;
−1 (satu) unit tablet Oppo Pad Neo warna grey;
− 1 (satu) buah dokumen paspor atas nama Saidatul Akmal;
Dipergunakan dalam perkara atas nama Saidatul Akmal binti Dahri;
4. Membebankan kepada Terdakwa RUDI IKWANTO alias RUDI bin NURLEN
(almarhum) untuk membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00 (lima ribu
rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Bengkalis Nomor 192/Pid.Sus/
2025/PN Bls tanggal 22 Juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa RUDI IKWANTO telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Secara bersama-sama
melaksanakan penempatan Pekerja Migran Indonesia yang tidak
memenuhi persyaratan” sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua
Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 2 (dua) tahun serta pidana denda sebesar
Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila pidana
denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjara selama
1 (satu) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
− 1 (satu) buah dokumen paspor atas nama Emizar;
− 1 (satu) unit handphone Oppo F9 warna biru;
− 1 (satu) unit tablet Oppo Pad Neo warna grey;
− 1 (satu) buah dokumen paspor atas nama Saidatul Akmal;
Dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk digunakan sebagai
pembuktian dalam perkara Saksi Saidatul Akmal;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Riau Nomor 505/PID.SUS/2025/
PT PBR tanggal 3 September 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
- Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum dan Penasihat Hukum
Terdakwa RUDI IKWANTO tersebut;
- Membatalkan Putusan Pengadilan Negeri Bengkalis Nomor 192/Pid.Sus/
2025/PN Bls tanggal 22 Juli 2025 yang dimintakan banding tersebut;
MENGADILI SENDIRI:
1. Menyatakan Terdakwa RUDI IKWANTO telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Orang perseorangan
yang turut serta melaksanakan penempatan Pekerja Migran Indonesia”,
sebagaimana dalam dakwaan alternatif ketiga Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 10 (sepuluh) bulan serta pidana denda sebesar
Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah), dengan ketentuan apabila
pidana denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjara
selama 1 (satu) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
− 1 (satu) buah dokumen paspor atas nama Emizar;
− 1 (satu) unit handphone Oppo F9 warna biru;
− 1 (satu) unit tablet Oppo Pad Neo warna grey;
− 1 (satu) buah dokumen paspor atas nama Saidatul Akmal;
Dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk digunakan sebagai
pembuktian dalam perkara Saksi Saidatul Akmal;
6. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam dua tingkat
peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu
rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 192/Akta Pid.Sus/2025/PN
Bls yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Bengkalis, yang
menerangkan bahwa pada tanggal 8 Oktober 2025, Penuntut Umum pada
Kejaksaan Negeri Bengkalis mengajukan permohonan kasasi terhadap
Putusan Pengadilan Tinggi Riau tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 21 Oktober 2025 dari Penuntut
Umum pada Kejaksaan Negeri Bengkalis sebagai Pemohon Kasasi, yang
diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Bengkalis pada tanggal 21
Oktober 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Riau tersebut telah
diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Bengkalis
pada tanggal 26 September 2025 melalui e-Berpadu dan Penuntut Umum
tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 8 Oktober 2025 serta
memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Bengkalis
pada tanggal 21 Oktober 2025. Dengan demikian, permohonan kasasi beserta
dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan
cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi Penuntut
Umum tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai
berikut:
− Bahwa perkara a quo telah dilimpahkan dan diperiksa oleh pengadilan
tingkat pertama sebelum tanggal 2 Januari 2026, maka menurut ketentuan
Pasal 361 huruf c Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Acara Pidana, pemeriksaan perkara a quo di
tingkat kasasi dilakukan dengan menggunakan ketentuan Undang-Undang
Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana;
− Bahwa menurut ketentuan Pasal 3 Ayat (1) juncto Pasal 618 Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana, dalam hal terdapat perubahan undang-undang sesudah perbuatan
terjadi dan tindak pidana tersebut dalam proses peradilan maka digunakan
atau diberlakukan ketentuan undang-undang yang baru, kecuali apabila
undang-undang yang lama lebih menguntungkan bagi Terdakwa;
− Bahwa ketentuan Pasal 4 juncto Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21
Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang
diganti dengan ketentuan Pasal 455 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 1
Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana sebagaimana
diubah dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang
Penyesuaian Pidana. Adapun ketentuan Pasal 81 dan Pasal 83 Undang-
Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang Pelindungan Pekerja Migran
Indonesia diubah dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang
Penyesuaian Pidana;
− Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum pada pokoknya menyatakan judex
facti salah menerapkan hukum, karena berdasarkan fakta di persidangan
seharusnya Terdakwa dinyatakan bersalah sebagaimana dakwaan kesatu
dan dijatuhi pidana sebagaimana tuntutan Penuntut Umum;
− Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum tersebut tidak dapat dibenarkan,
judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum dan telah
mempertimbangkan fakta hukum yang relevan secara yuridis dengan tepat
yang menjadi dasar dalam menentukan kesalahan Terdakwa;
− Bahwa fakta hukum di persidangan pada pokoknya yaitu Saksi Emizar
berangkat bekerja ke Malaysia sebagai pembantu rumah tangga atau
penjaga orang tua, dan berangkat bersama Saksi Saidatul Akmal (istri siri
Terdakwa) dari Pelabuhan Dumai menuju Malaysia;
− Bahwa Saksi Saidatul Akmal juga bekerja di Malaysia sebagai koki di
restoran Jepang dan Saksi Saidatul Akmal mengenal atasannya yang
disebut “Mami”, yang juga mempekerjakan Saksi Emizar;
− Bahwa atasan Saksi Saidatul Akmal mengirimkan sejumlah uang kepada
Saksi Saidatul Akmal untuk mengurus paspor, tiket, dan keperluan lain
Saksi Emizar, dengan catatan akan dipotong ketika Saksi Emizar menerima
gaji, dan hal tersebut diketahui oleh Saksi Emizar;
− Bahwa Saksi Saidatul Akmal yang membantu Saksi Emizar mengurus
paspor di Imigrasi Dumai, dan setelah paspor Saksi Emizar selesai, lalu
Saksi Saidatul Akmal dan Saksi Emizar membeli tiket ke Malaysia, dan
yang mengantarkan Saksi Saidatul Akmal dan Saksi Emizar ke Pelabuhan
Dumai untuk berangkat ke Malaysia adalah Terdakwa;
− Bahwa Saksi Saidatul Akmal dikirimi uang sebesar Rp2.000.000,00 (dua
juta rupiah) oleh atasannya karena membantu mencarikan orang untuk
bekerja menjaga orang tuanya, namun karena hal tersebut diketahui oleh
Saksi Desmita, maka Saksi Desmita meminta uang sebesar
Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) tersebut, lalu Saksi Saidatul Akmal
memberikan seluruh uang tersebut;
− Bahwa penempatan Saksi Emizar untuk bekerja di Malaysia tersebut
dilakukan tanpa melalui mekanisme dan prosedur penempatan Pekerja
Migran Indonesia sebagaimana ditentukan oleh peraturan perundang-
undangan, karena Saksi Emizar bekerja tanpa memiliki keahlian tertentu
serta tanpa dilengkapi dokumen-dokumen pendukung sebegai pekerja
migran yang sah dan tanpa melalui lembaga penempatan yang resmi;
− Bahwa berdasarkan uraian fakta tersebut, maka Terdakwa telah turut serta
melaksanakan penempatan Pekerja Migran Indonesia, sehingga sudah
tepat apabila perbuatan materiil Terdakwa memenuhi seluruh unsur dalam
Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang
Pelindungan Pekerja Migran Indonesia sebagaimana diubah dengan
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana juncto
Pasal 20 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-
Undang Hukum Pidana;
− Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum tidak dapat dibenarkan karena
mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang
suatu kenyataan. Hal tersebut tidak dapat dipertimbangkan dalam
pemeriksaan tingkat kasasi, karena pemeriksaan tingkat kasasi hanya
berkenaan dengan tidak diterapkannya suatu peraturan hukum atau
peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana mestinya, atau apakah
cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang, dan
apakah pengadilan telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 253 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981
tentang Hukum Acara Pidana;
− Bahwa namun demikian judex facti tidak memberikan pertimbangan yang
cukup (onvoldoende gemotiveerd) mengenai keadaan yang memberatkan
dan meringankan Terdakwa sebagaimana Pasal 197 Ayat (1) huruf
Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana,
sehingga pidana yang dijatuhkan belum proporsional dengan kesalahan
pidana, serta memperhatikan putusan dalam perkara yang sejenis untuk
menghindari disparitas pemidanaan. Selain itu dengan memperhatikan
ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang
Penyesuaian Pidana, dimana mengubah bentuk pemidanaan dalam Pasal
81 Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang Pelindungan Pekerja
Migran Indonesia, yang mengatur penjatuhan pidana penjara dan pidana
denda bentuknya kumulatif/alternatif sehingga terdapat pilihan bagi hakim
dalam penerapannya. Berdasarkan fakta di persidangan, maka Majelis
Hakim memilih untuk menjatuhkan pidana penjara terhadap Terdakwa
tanpa menerapkan pidana denda, oleh karena itu pidana yang dijatuhkan
terhadap Terdakwa perlu diperbaiki;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Penuntut Umum tersebut
dinyatakan ditolak dengan perbaikan;
Menimbang bahwa dengan demikian Putusan Pengadilan Tinggi Riau
Nomor 505/PID.SUS/2025/PT PBR tanggal 3 September 2025 yang
membatalkan Putusan Pengadilan Negeri Bengkalis Nomor
192/Pid.Sus/2025/PN Bls tanggal 22 Juli 2025 harus diperbaiki mengenai
pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18 Tahun
2017 tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia sebagaimana diubah
dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana
juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP, Pasal 20 Undang-Undang Nomor 1
Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, Undang-Undang
Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor
48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, dan Undang-Undang Nomor
14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan
Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan
Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan
lain yang bersangkutan;
G A D I L I:
− Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM
pada KEJAKSAAN NEGERI BENGKALIS tersebut;
− Memperbaiki Putusan Pengadilan Tinggi Riau Nomor 505/PID.SUS/2025/
PT PBR tanggal 3 September 2025 yang membatalkan Putusan Pengadilan
Negeri Bengkalis Nomor 192/Pid.Sus/2025/PN Bls tanggal 22 Juli 2025
tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa menjadi
pidana penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan;
− Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Senin, tanggal 6 April 2026 oleh Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H., Hakim
Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis,
Ainal Mardhiah, S.H., M.H., dan Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H.,
M.Hum., Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan
tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal
itu juga, oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta
Dr. Amiruddin Mahmud, S.H., M.H., Panitera Pengganti, dengan tidak
dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota. Ketua Majelis,
t.t.d/ t.t.d/
Ainal Mardhiah, S.H., M.H. Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H.
t.t.d/
Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum.
Panitera Pengganti,
t.t.d/
Dr. Amiruddin Mahmud, S.H., M.H.
Untuk Salinan
MAHKAMAH AGUNG R.I.
a.n. Panitera,
PANITERA MUDA PIDANA KHUSUS
Ditandatangani secara elektronik
Dr. H. MINANOER RACHMAN, S.H., M.H.
NIP. 19660601 199212 1 001