Nomor 598 K/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Bengkalis dan
Terdakwa, telah memutus perkara Terdakwa:
Nama : SAIDATUL AKMAL binti DAHRI;
Tempat Lahir : Bogak;
Umur/Tanggal Lahir : 41 tahun/21 April 1984;
Jenis Kelamin : Perempuan;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Jalan Masjid Taqwa, RT 002, RW 012,
Kelurahan/Desa Air Jamban, Kecamatan
Mandau, Kabupaten Bengkalis;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Pembantu Rumah Tangga;
Terdakwa tersebut ditangkap pada tanggal 10 November 2024;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(RUTAN) sejak tanggal 11 November 2024 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Bengkalis
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Pertama : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 4 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang juncto Pasal
55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Atau;
Kedua : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
juncto
dalam Pasal 83 Pasal 68 Undang-Undang Nomor 18
Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia
juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Atau;
Ketiga : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18
Tahun 2017 tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia
juncto Pasal 55 Ayat (1) Ke-1 KUHP
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Bengkalis tanggal 1 Juli 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa SAIDATUL AKMAL binti DAHRI secara sah dan
meyakinkan telah terbukti bersalah melakukan tindak pidana “Baik sebagai
yang melakukan, yang menyuruh melakukan, atau yang turut serta
melakukan perbuatan yang membawa warga negara Indonesia ke luar
wilayah negara Republik Indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di
luar wilayah negara Republik Indonesia”, sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 4 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang juncto Pasal 55 Ayat
(1) ke-1 KUHP dalam dakwaan alternatif Pertama Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa SAIDATUL AKMAL binti DAHRI
selama 4 (empat) tahun dan denda Rp500.000.000,00 (lima ratus juta
rupiah) subsidair 3 (tiga) bulan kurungan dikurangi selama masa
penahanan dengan perintah Terdakwa tetap ditahan;
3. Menyatakan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah dokumen paspor atas nama Emizar;
(Dikembalikan kepada Saksi Emizar);
- 1 (satu) unit handphone Oppo f9 warna biru;
- 1 (satu) unit tablet Oppo pad Neo warna grey;
(Dirampas untuk dimusnahkan);
- 1 (satu) buah dokumen paspor atas nama Saidatul Akmal;
(Dikembalikan kepada Terdakwa Saidatul Akmal);
4. Membebankan Terdakwa SAIDATUL AKMAL binti DAHRI untuk
membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Bengkalis Nomor
193/Pid.Sus/2025/PN Bls tanggal 22 Juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
1. Menyatakan Terdakwa SAIDATUL AKMAL binti DAHRI tersebut telah
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Secara bersama-sama melaksanakan penempatan Pekerja Migran
Indonesia yang tidak memenuhi persyaratan”, sebagaimana dakwaan
alternatif Kedua Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 2 (dua) tahun serta pidana denda sebesar
Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila tidak
dibayarkan diganti dengan pidana penjara selama 1 (satu) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah dokumen paspor atas nama Emizar;
Dikembalikan kepada Saksi Emizar;
- 1 (satu) unit handphone Oppo F9 warna biru;
- 1 (satu) unit tablet Oppo pad Neo warna grey;
Dimusnahkan;
- 1 (satu) buah dokumen paspor atas nama Saidatul Akmal;
Dikembalikan kepada Terdakwa;
6. Membebani Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00
(lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Riau Nomor
506/PID.SUS/2025/PT PBR tanggal 3 September 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
− Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum tersebut;
− Membatalkan Putusan Pengadilan Negeri Bengkalis Nomor 193/Pid.Sus/
2025/PN Bls tanggal 22 Juli 2025, yang dimintakan banding tersebut;
MENGADILI SENDIRI:
1. Menyatakan Terdakwa SAIDATUL AKMAL binti DAHRI tersebut telah
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
”Orang perseorangan yang secara bersama-sama melaksanakan
penempatan Pekerja Migran Indonesia”, sebagaimana dakwaan
alternatif Ketiga Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan, serta pidana denda
sebesar Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dengan ketentuan
apabila denda tidak dibayarkan diganti dengan pidana penjara selama
1 (satu) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah dokumen paspor atas nama Emizar;
Dikembalikan kepada Saksi Emizar;
- 1 (satu) unit handphone Oppo F9 warna biru;
- 1 (satu) unit tablet Oppo pad Neo warna grey;
Dimusnahkan;
- 1 (satu) buah dokumen paspor atas nama Saidatul Akmal;
Dikembalikan kepada Terdakwa;
6. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam dua tingkat
peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu
rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 193/Akta Pid.Sus/2025/PN
BIs yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Bengkalis, yang
menerangkan bahwa pada tanggal 8 Oktober 2025, Penuntut Umum pada
Kejaksaan Negeri Bengkalis mengajukan permohonan kasasi terhadap
Putusan Pengadilan Tinggi Riau tersebut;
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 193/Akta Pid.Sus/2025/PN
Bis yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Bengkalis, yang
menerangkan bahwa pada tanggal 10 Oktober 2025, Penasihat Hukum
Terdakwa yang bertindak untuk dan atas nama Terdakwa berdasarkan Surat
Kuasa Khusus tanggal 26 September 2025, yang bertindak untuk dan atas
nama Terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan
Pengadilan Tinggi Riau tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 21 Oktober 2025 dari Penuntut Umum
pada Kejaksaan Negeri Bengkalis sebagai Pemohon Kasasi I, yang diterima
di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Bengkalis pada tanggal 21 Oktober 2025;
Membaca Memori Kasasi tanggal 24 Oktober 2025 dari Penasihat
Hukum Terdakwa tersebut sebagai Pemohon Kasasi II yang diterima di
Kepaniteraan Pengadilan Negeri Bengkalis pada tanggal 24 Oktober 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Riau tersebut telah
diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Bengkalis
pada tanggal 26 September 2025 dan Penuntut Umum tersebut mengajukan
permohonan kasasi pada tanggal 8 Oktober 2025 serta memori kasasinya
telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Bengkalis pada tanggal 21
Oktober 2025. Dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-
alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut
undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi Penuntut Umum tersebut
secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Riau tersebut telah
diberitahukan kepada Terdakwa pada tanggal 26 September 2025 dan
Terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 10 Oktober
2025 serta memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan
Negeri Bengkalis pada tanggal 24 Oktober 2025. Dengan demikian,
permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam
tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
permohonan kasasi Terdakwa tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon Kasasi
I/Penuntut Umum dan Pemohon Kasasi II/Terdakwa dalam memori kasasi
selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi I/Penuntut Umum dan Pemohon Kasasi II/Terdakwa tersebut,
Mahkamah Agung berpendapat sebagai berikut;
− Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi I/Penuntut Umum pada pokoknya
adalah judex facti salah dalam menerapkan pasal pemidanaan yang
dijatuhkan kepada Terdakwa dengan tidak mempertimbangkan
keseluruhan fakta di persidangan, oleh karena itu Terdakwa harus dijatuhi
hukuman sebagaimana tuntutan;
− Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi II/Terdakwa pada pokoknya adalah
menyatakan keliru dalam melakukan penerapan hukum putusan judex facti
dengan tidak mempertimbangkan peran Terdakwa sebagaimana fakta di
persidangan, sehingga Terdakwa memohon supaya dibatalkan putusan
judex facti dan menyatakan Terdakwa tidak terbukti melakukan tindak
pidana sesuai dengan dakwaan Ketiga Penuntut Umum dan menyatakan
Terdakwa terbukti melakukan tindak pidana dalam Pasal 55 Ayat (1) ke-1
KUHP dengan putusan seadil-adilnya;
− Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi I/Penuntut Umum dan Pemohon
Kasasi II/Terdakwa tidak dapat dibenarkan karena judex facti tidak salah
dalam menerapkan hukum, judex facti telah mengadili Terdakwa dalam
perkara a quo sesuai hukum acara pidana yang berlaku serta tidak
melampaui kewenangannya;
− Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum pada pokoknya adalah judex facti
telah salah dalam menerapkan pasal pemidanaan yang dijatuhkan kepada
Terdakwa dengan tidak mempertimbangkan keseluruhan fakta di
persidangan;
− Bahwa alasan kasasi Terdakwa pada pokoknya adalah judex facti keliru
dalam melakukan penerapan hukum dengan tidak mempertimbangkan
peran Terdakwa sebagaimana fakta di persidangan;
− Bahwa sebelum judex juris mempertimbangkan alasan permohonan
kasasi Terdakwa, judex juris mempertimbangkan bahwa dengan
diundangkannya Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Pidana, Pasal 83 juncto Pasal 68 Undang-
Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang Pelindungan Pekerja Migran
Indonesia tetap dan tidak ada perubahan, namun demikian pada Pasal 55
Ayat (1) ke-1 KUHP telah diubah dan diganti menjadi Pasal 20 huruf
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP;
− Bahwa selanjutnya tentang alasan kasasi Terdakwa tersebut tidak dapat
dibenarkan karena putusan judex facti/Pengadilan Tinggi Riau yang
membatalkan putusan judex facti/Pengadilan Negeri Bengkalis mengenai
penjatuhan pemidanaan terhadap Terdakwa telah menerapkan peraturan
hukum sebagaimana mestinya;
− Bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan
diketahui Terdakwa yang bekerja di Malaysia sebagai chef/koki di
restoran Jepang tanpa ijin kerja telah melakukan perbuatan sebagai
perantara dalam mencarikan pekerjaan, mengurus paspor Saksi
Emizar di kantor Imigrasi Dumai kemudian memberangkatkan Saksi
Emizar dengan dibantu oleh Saksi Rudi Ikewanto berangkat dari Duri,
Kecamatan Mandau, Kabupaten Bengkalis melalui Pelabuhan Dumai
berangkat menuju Negara Malaysia dengan menggunakan kapal feri
tanpa melalui Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia
(P3MI) sebagaimana ketentuan Pasal 1 butir 9 Undang-Undang Nomor
18 Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia, dan
dari perbuatannya tersebut Terdakwa dikirimi uang sebesar
Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) oleh bos Terdakwa dengan panggilan
Mami karena membantu mencarikan orang untuk bekerja menjaga
orang tua dari Mami;
− Bahwa sebelumnya Saksi Emizar dijanjikan akan digaji sebesar RM
3.500 (tiga ribu lima ratus) Ringgit Malaysia/bulan, namun setelah
bertemu Mami gaji Saksi Emizar selama bekerja di Malaysia berubah
menjadi RM 1.500 (seribu lima ratus) Ringgit Malaysia/bulan, bahkan
Mami menyatakan kepada Saksi Emizar apabila gajinya akan dipotong
setiap bulannya sebesar RM 800 (delapan ratus) Ringgit Malaysia
selama 6 (enam) bulan untuk biaya mengurus paspor, tiket dan
keperluan lain, tapi nyatanya gaji Saksi Emizar dipotong selama 7
(tujuh) bulan sebesar RM 800 (delapan ratus) Ringgit Malaysia per
bulan, sehingga dengan demikian, perbuatan Terdakwa telah terbukti
memenuhi seluruh unsur tindak pidana melanggar Pasal 83 juncto
Pasal 68 Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang Pelindungan
Pekerja Migran Indonesia juncto Pasal 20 huruf c Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP, telah tepat dan benar
dipertimbangkan judex facti;
− Bahwa terhadap alasan kasasi Terdakwa yang pada pokoknya judex facti
salah dalam menerapkan hukum adalah alasan yang tidak berdasarkan
hukum. Pertimbangan judex facti menyatakan Terdakwa terbukti bersalah
melakukan perbuatan pidana sebagaimana dalam dakwaan Pertama
Penuntut Umum adalah sudah dengan mempertimbangkan minimal dua
alat bukti yang sah sebagaimana ditentukan dalam Pasal 183 KUHAP,
serta telah berdasarkan pada fakta di persidangan yang relevan secara
yuridis;
− Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum dan Terdakwa tidak dapat
dibenarkan karena judex facti tidak salah menerapkan hukum dan telah
mengadili perkara a quo sesuai peraturan perundang-undangan serta tidak
melampaui kewenangannya;
− Bahwa namun demikian terlepas dari alasan kasasi Penuntut Umum dan
Terdakwa, putusan judex facti perlu diperbaiki karena dalam menjatuhkan
putusan tersebut belum memberikan pertimbangan hukum yang cukup
mengenai keadaan yang meringankan yang meliputi perbuatan Terdakwa
sebagaimana Pasal 197 Ayat 1 huruf f KUHAP (Pasal 54 Ayat 1 KUHP),
yaitu yang berinisiatif untuk meminta dicarikan pekerjaan di luar negeri
adalah Saksi Emizar, bukan Terdakwa, sehingga demi keadilan pidana
yang dijatuhkan kepada Terdakwa beralasan hukum untuk diperbaiki
dengan menyesuaikan lampiran I Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026
tentang Penyesuaian Pidana;
− Bahwa berdasarkan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang
Penyesuaian Pidana pada Pasal II Ayat (5) huruf a mengenai ketentuan
pidana dalam undang-undang selain Undang-Undang Nomor 1 Tahun
2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana yang memuat
ancaman penjara diancam secara kumulatif dengan pidana denda,
ancaman pidana diubah menjadi kumulatif alternatif;
− Bahwa berdasarkan Lampiran II Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026
tentang Penyesuaian Pidana diatur bahwa perubahan ketentuan pidana
Pasal 81 Undang-Undang 18 Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja
Migran Indonesia adalah menjadi dipidana dengan pidana penjara paling
lama 10 (sepuluh) tahun dan/atau pidana denda paling banyak kategori VI;
− Bahwa dari ketentuan Pasal 81 Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017
tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia, Pasal II Ayat (5) huruf
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana dan
lampiran II, Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian
Pidana, maka dengan memperhatikan ancaman pidananya yang
menguntungkan Terdakwa adalah dengan penerapan peraturan
perundangan-undangan yang baru yaitu lampiran II Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka
permohonan kasasi Penuntut Umum dan Terdakwa tersebut dinyatakan
ditolak dengan perbaikan;
Menimbang bahwa dengan demikian Putusan Pengadilan Tinggi Riau
Nomor 506/PID.SUS/2025/PT PBR tanggal 3 September 2025 yang
membatalkan Putusan Pengadilan Negeri Bengkalis Nomor
193/Pid.Sus/2025/PN Bls tanggal 22 Juli 2025 tersebut harus diperbaiki
mengenai pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18 Tahun
2017 tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia juncto Pasal 55 Ayat (1)
Ke-1 KUHP juncto Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang
Penyesuaian Pidana, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum
Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan
Kehakiman, dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah
Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun
2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009
serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
G A D I L I:
− Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi I/PENUNTUT UMUM
pada KEJAKSAAN NEGERI BENGKALIS tersebut;
− Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi II/Terdakwa
SAIDATUL AKMAL binti DAHRI tersebut;
− Memperbaiki Putusan Pengadilan Tinggi Riau Nomor
506/PID.SUS/2025/PT PBR tanggal 3 September 2025 yang membatalkan
Putusan Pengadilan Negeri Bengkalis Nomor 193/Pid.Sus/2025/PN Bls
tanggal 22 Juli 2025 tersebut, mengenai pidana yang dijatuhkan kepada
Terdakwa menjadi pidana penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan;
− Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Selasa, tanggal 3 Februari 2026 oleh Prof. Dr. Yanto, S.H., M.H., Hakim
Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis,
Dr. Sigid Triyono, S.H., M.H., dan Noor Edi Yono, S.H., M.H., Hakim-Hakim
Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, dan putusan tersebut diucapkan dalam
sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua Majelis
beserta Hakim-Hakim Anggota serta Dr. Firdaus Syafaat, S.H., S.E., M.H.,
Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
Ttd. Ttd.
Dr. Sigid Triyono, S.H., M.H. Prof. Dr. Yanto, S.H., M.H.
Ttd.
Noor Edi Yono, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Ttd.
Dr. Firdaus Syafaat, S.H., S.E., M.H.
Untuk Salinan
MAHKAMAH AGUNG
Panitera
Ditandatangani secara elektronik oleh
Dr. Sudharmawatiningsih, S.H., M.Hum.
NIP. 19611010 198612 2 001