Nomor 253 K/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Maros dan
Terdakwa, telah memutus perkara Terdakwa:
Nama : MUH. AL KHAIDIR ALI DWI PRAMANA bin
MUHAMMAD NUR QADAR FATTAH alias
IDIL;
Tempat Lahir : Makassar;
Umur/Tanggal Lahir : 19 tahun/4 Januari 2006;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Griya Persada Manggarupi Blok B5, Nomor
7, Kelurahan Paccinongang, Kecamatan
Somba Opu, Kabupaten Gowa;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Pelajar/Mahasiswa;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(RUTAN) sejak tanggal 7 November 2024 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Maros
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
PERTAMA : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun
2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan
Orang;
ATAU
KEDUA : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 6 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
ATAU
KETIGA : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 83 juncto Pasal 76F Undang-Undang Nomor 35
Tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor
23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak;
ATAU
KEEMPAT : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 296 KUHP;
ATAU
KELIMA : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 506 KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Maros tanggal 15 Juli 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa MUH. AL KHAIDIR ALI DWI PRAMANA bin
MUHAMMAD NUR QADAR FATTAH alias IDIL telah terbukti secara sah
dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Melakukan
perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan,
atau penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan
kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan,
penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang, atau
memberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari
orang yang memegang kendali atas orang lain, untuk tujuan
mengeksploitasi orang tersebut di wilayah Negara Republik Indonesia,
yang mengakibatkan orang tereksploitasi” melanggar Pasal 2 Ayat (1)
Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak
Pidana Perdagangan Orang sebagaimana dalam dakwaan alternatif
Pertama Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana oleh karena itu dengan pidana penjara selama 7
(tujuh) tahun, dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan
sementara dengan perintah Terdakwa tetap berada dalam tahanan dan
denda sebesar Rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah)
dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka harus
diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam) bulan;
3. Menyatakan barang bukti berupa:
 1 (satu) unit handphone iPhone 13 Pro Max warna putih silver
dengan casing handphone warna hitam;
 1 (satu) unit handphone Oppo F9 warna hitam biru dengan casing
handphone warna hitam;
Dirampas untuk Negara;
 1 (satu) lembar surat check in Hotel Bunga Permata;
 1 (satu) lembar pembungkus alat kontrasepsi/kondom;
Dirampas untuk dimusnahkan;
4. Menyatakan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Maros Nomor 43/Pid.Sus/
2025/PN Mrs tanggal 29 Juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa MUH. AL KHAIDIR ALI DWI PRAMANA bin
MUHAMMAD NUR QADAR FATTAH alias IDIL telah terbukti secara sah
dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Perdagangan
orang” sebagaimana dalam dakwaan alternatif Pertama Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut di atas oleh karena itu
dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dan 6 (enam) bulan dan
denda sejumlah Rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah)
dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti
dengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
 1 (satu) unit handphone iPhone 13 Pro Max warna putih silver
dengan casing handphone warna hitam;
 1 (satu) unit handphone Oppo F9 warna hitam biru dengan casing
handphone warna hitam;
Dirampas untuk Negara;
 1 (satu) lembar pembungkus alat kontrasepsi/kondom;
Dirampas untuk dimusnahkan;
 1 (satu) lembar surat check in Hotel Bunga Permata;
Terlampir dalam berkas perkara;
6. Membebankan Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Makassar Nomor 1019/PID.
SUS/2025/PT MKS tanggal 15 September 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
1. Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum tersebut;
2. Mengubah Putusan Pengadilan Negeri Maros Nomor
43/Pid.Sus/2025/PN Mrs tanggal 29 Juli 2025 yang dimintakan banding
sekedar mengenai pidana yang dijatuhkan, sehingga amar selengkapnya
berbunyi sebagai berikut:
 Menyatakan Terdakwa MUH. AL KHAIDIR ALI DWI PRAMANA bin
MUHAMMAD NUR QADAR FATTAH alias IDIL telah terbukti secara
sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Perdagangan orang” sebagaimana dalam dakwaan alternatif
Pertama Penuntut Umum;
 Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut di atas oleh karena
itu dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun dan denda
sejumlah Rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) dengan
ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan
pidana kurungan selama 2 (dua) bulan;
 Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
 Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
 Menetapkan barang bukti berupa:
 1 (satu) unit handphone iPhone 13 Pro Max warna putih silver
dengan casing handphone warna hitam;
 1 (satu) unit handphone Oppo F9 warna hitam biru dengan casing
handphone warna hitam;
Dirampas untuk Negara;
 1 (satu) lembar pembungkus alat kontrasepsi/kondom;
Dirampas untuk dimusnahkan;
1 (satu) lembar surat check in Hotel Bunga Permata;
Terlampir dalam berkas perkara;
3. Membebankan Terdakwa untuk membayar biaya dalam dua tingkat
peradilan yang dalam tingkat banding sebesar Rp5.000,00 (lima ribu
rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 43/Akta Pid.Sus/2025/PN
Mrs yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Maros yang
menerangkan bahwa pada tanggal 26 September 2025 Penasihat Hukum
Terdakwa berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 25 September 2025
yang bertindak untuk dan atas nama Terdakwa mengajukan permohonan
kasasi terhadap Putusan Pengadilan Tinggi Makassar tersebut;
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 43/Akta Pid.Sus/2025/PN
Mrs yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Maros yang
menerangkan bahwa pada tanggal 2 Oktober 2025 Penuntut Umum pada
Kejaksaan Negeri Maros mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan
Pengadilan Tinggi Makassar tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 7 Oktober 2025 dari Penasihat
Hukum Terdakwa bertindak untuk dan atas nama Terdakwa tersebut sebagai
Pemohon Kasasi I, yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Maros
pada tanggal 9 Oktober 2025;
Membaca Memori Kasasi tanggal 8 Oktober 2025 dari Penuntut Umum
pada Kejaksaan Negeri Maros tersebut sebagai Pemohon Kasasi II, yang
diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Maros pada tanggal 8 Oktober
2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Makassar tersebut
telah diberitahukan kepada Terdakwa melalui Surat Tercatat pada tanggal 19
September 2025 yang diterima tanggal 23 September 2025 kemudian
Penasihat Hukum Terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada
tanggal 26 September 2025 serta memori kasasinya telah diterima di
Kepaniteraan Pengadilan Negeri Maros pada tanggal 9 Oktober 2025.
Dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya
telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-
undang, oleh karena itu permohonan kasasi dari Terdakwa tersebut secara
formal dapat diterima;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Makassar tersebut
telah diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Maros
melalui Surat Tercatat pada tanggal 19 September 2025 yang diterima
tanggal 23 September 2025 kemudian Penuntut Umum tersebut mengajukan
permohonan kasasi pada tanggal 2 Oktober 2025 serta memori kasasinya
telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Maros pada tanggal 8
Oktober 2025. Dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-
alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut
undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi dari Penuntut Umum
tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan oleh Pemohon Kasasi
I/Terdakwa dan Pemohon Kasasi II/Penuntut Umum dalam memori kasasi
selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan oleh
Pemohon Kasasi I/Terdakwa dan Pemohon Kasasi II/Penuntut Umum
tersebut Mahkamah Agung berpendapat sebagai berikut:
- Bahwa sebelum mempertimbangkan alasan kasasi dari Pemohon
Kasasi, judex juris terlebih dahulu akan mempertimbangkan tentang
penerapan hukum dalam perkara a quo sehubungan dengan berlakunya
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang
Hukum Pidana, Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Acara Pidana, dan Undang-Undang Nomor 1
Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana yang berlaku sejak tanggal 2
Januari 2026;
- Bahwa perkara a quo telah dilimpahkan dan diperiksa oleh pengadilan
tingkat pertama sebelum tanggal 2 Januari 2026, maka menurut
ketentuan Pasal 361 huruf c Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025
tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana pemeriksaan
perkara a quo di tingkat kasasi dilakukan dengan menggunakan
ketentuan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara
Pidana;
- Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi I/Terdakwa pada pokoknya
adalah keberatan terhadap putusan judex facti yang menyatakan
Terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
tindak pidana sebagaimana dalam Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang
Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang, karena Terdakwa tidak terbukti dan haruslah
dibebaskan;
- Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi I/Terdakwa tidak dapat
dibenarkan karena putusan judex facti telah tepat dan tidak salah
menerapkan hukum. Yang berlaku saat itu judex facti telah mengadili
sesuai hukum acara pidana yang berlaku serta tidak melampaui
wewenangnya;
- Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi II/Penuntut Umum pada
pokoknya sependapat dengan judex facti dan mohon untuk dikuatkan;
- Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi II/Penuntut Umum tersebut
secara substansial adalah di luar limitasi alasan kasasi sebagaimana
diatur dalam Pasal 253 Ayat (1) KUHAP yang tidak diperiksa pada tahap
kasasi, sehingga beralasan untuk dikesampingkan;
- Bahwa terlepas dari alasan kasasi Pemohon Kasasi I/Terdakwa dan
Pemohon Kasasi II/Penuntut Umum, putusan judex facti dibuat
berdasarkan kesimpulan dan pertimbangan hukum yang benar dan
berdasarkan pada fakta hukum yang relevan secara yuridis, yang pada
pokoknya Saksi Juan Manusu yang merupakan anggota Kepolisian
Polres Maros telah melakukan penangkapan terhadap Terdakwa karena
telah membuka jasa layanan seksual dengan peran Terdakwa sebagai
admin akun Michat “Piaa” yang bertugas standby atau berjaga di luar
kamar hotel Bunga Permata dan berkomunikasi secara langsung kepada
pengguna jasa melalui aplikasi Michat tersebut;
- Bahwa Terdakwa juga yang melakukan negosiasi harga, aturan main,
mengarahkan tempat hingga pengguna jasa tersebut bertemu dengan
Anak Korban Reski Amelia Pebriana di kamar dan melakukan
persetubuhan atau aktivitas seksual lainnya;
- Bahwa Anak Korban Reski Amelia Pebriana sekitar 4 (empat) kali telah
melakukan persetubuhan dengan menerima bayaran berbeda-beda
antara Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) sampai dengan
Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) sementara Terdakwa
mendapatkan Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) sampai dengan
Rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah);
- Bahwa bayaran tersebut diterima Anak Korban Reski Amelia Pebriana
secara tunai dan transfer yang masuk melalui rekening Terdakwa, sesuai
dengan screenshot transfer uang pada tanggal 6 November 2024 pukul
17.28.69 WIB atas nama pengirim A. Zaenal Usman ke rekening BCA
atas nama Terdakwa dengan jumlah Rp500.000,00 (lima ratus ribu
rupiah);
- Bahwa fakta tersebut membuktikan Terdakwa telah melakukan
eksploitasi seksual kepada Anak Korban Reski Amelia Pebriana dengan
membuka jasa layanan seksual dengan peran Terdakwa sebagai admin
akun Michat “Piaa”;
- Bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, perbuatan Terdakwa
memenuhi semua unsur pidana Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor
21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan
Orang. Namun demikian, Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21
Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang
sesuai dengan Pasal 622 Ayat (1) huruf q juncto Pasal 622 Ayat (9)
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP telah dicabut dan
dinyatakan tidak berlaku, ketentuan pasal mengenai Pemberantasan
Tindak Pidana Perdagangan Orang tersebut pengacuannya diganti
dengan Pasal 455 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Pidana sebagaimana diubah dengan Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana yang
memuat unsur-unsur dan ancaman pidana sebagaimana Pasal 2 Ayat (1)
Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak
Pidana Perdagangan Orang. Oleh karena itu judex juris menggunakan
ketentuan Pasal 455 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang
Kitab Undang-Undang Hukum Pidana sebagaimana diubah dengan
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana
dalam perkara a quo;
- Bahwa menurut ketentuan Pasal 3 Ayat (1) juncto Pasal 618 Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana, dalam hal terdapat perubahan Undang-Undang sesudah
perbuatan terjadi dan tindak pidana tersebut dalam proses peradilan
maka digunakan atau diberlakukan ketentuan Undang-Undang yang
baru kecuali apabila Undang-Undang yang lama lebih menguntungkan
bagi Terdakwa;
- Bahwa ketentuan Pasal 455 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023
tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana sebagaimana diubah
dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian
Pidana lebih menguntungkan bagi Terdakwa dibandingkan dengan
ketentuan Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang maka
perkara a quo akan diputus berdasarkan ketentuan Pasal 455 Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun
2026 tentang Penyesuaian Pidana;
- Bahwa dalam menjatuhkan pidana, judex facti telah memberikan
pertimbangan yang cukup tentang keadaan yang memberatkan dan
meringankan pidana sesuai Pasal 197 Ayat (1) huruf f KUHAP, sehingga
pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa telah tepat dan sesuai dengan
kesalahan Terdakwa, namun berdasarkan Pasal 65 Ayat (1) Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana tidak mengenal adanya pidana kurungan sebagaimana ketentuan
sebelumnya, maka ketentuan tersebut akan diterapkan dalam perkara
quo;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
permohonan kasasi Pemohon Kasasi I/Terdakwa dan Pemohon Kasasi
II/Penuntut Umum tersebut dinyatakan ditolak dengan perbaikan;
Menimbang bahwa dengan demikian Putusan Pengadilan Tinggi
Makassar Nomor 1019/PID. SUS/2025/PT MKS tanggal 15 September 2025
yang mengubah Putusan Pengadilan Negeri Maros Nomor 43/Pid.Sus/
2025/PN Mrs tanggal 29 Juli 2025, harus diperbaiki mengenai pidana yang
dijatuhkan kepada Terdakwa;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang juncto Pasal
455 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP juncto Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana, Undang-Undang
Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor
48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman dan Undang-Undang Nomor
14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah
dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua
dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-
undangan lain yang bersangkutan;
G A D I L I :
 Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi II/PENUNTUT
UMUM pada KEJAKSAAN NEGERI MAROS tersebut;
 Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi I/Terdakwa MUH. AL
KHAIDIR ALI DWI PRAMANA bin MUHAMMAD NUR QADAR
FATTAH alias IDIL tersebut;
 Memperbaiki Putusan Pengadilan Tinggi Makassar Nomor 1019/PID.
SUS/2025/PT MKS tanggal 15 September 2025 yang mengubah
Putusan Pengadilan Negeri Maros Nomor 43/Pid.Sus/2025/PN Mrs
tanggal 29 Juli 2025 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan kepada
Terdakwa menjadi pidana penjara selama 4 (empat) tahun;
 Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Kamis, tanggal 29 Januari 2026 oleh Dr. Yohanes Priyana, S.H., M.H.,
Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua
Majelis, Dr. Tama Ulinta Br Tarigan, S.H., M.Kn., dan Sutarjo, S.H., M.H.,
Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut
diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga,
oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Liza Utari,
S.H., M.H., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum
dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis
Ttd. Ttd.
Dr. Tama Ulinta Br Tarigan, S.H., M.Kn. Dr. Yohanes Priyana, S.H., M.H.
Ttd.
Sutarjo, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Ttd.
Liza Utari, S.H., M.H.
Untuk Salinan,
Mahkamah Agung RI
Panitera,
Ditandatangani secara elektronik
Dr. Sudharmawatiningsih, S.H., M.Hum.
NIP. 19611010 198612 2 001
NIP.