Nomor 11919 K/Pid.Sus/2025
MAHKAMAH AGUNG
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Lombok Tengah,
telah memutus perkara para Terdakwa:
I. Nama : BAIQ NURSEHAN;
Tempat Lahir : Pancor;
Umur/Tanggal Lahir : 49 tahun/14 Mei 1975;
Jenis Kelamin : Perempuan;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Dusun Pancor, RT 005, RW 002, Desa
Semayan, Kecamatan Praya, Kabupaten
Lombok Tengah;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Karyawan Swasta;
II. Nama : ABDUL RASID;
Tempat Lahir : Bagek Rebak;
Umur/Tanggal Lahir : 56 tahun/5 Maret 1969;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Dusun Bagek Rebak, Desa Sengkerang,
Kecamatan Praya Timur, Kabupaten
Lombok Tengah;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Wiraswasta;
III. Nama : MARWAZI;
Tempat Lahir : Tampeng;
Umur/Tanggal Lahir : 51 tahun/22 Februari 1973;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Tampeng Lingkungan Kesambik Numpuk,
RT 002, RW 001, Desa Gerunung,
Kecamatan Praya, Kabupaten Lombok
Tengah;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Karyawan Swasta;
Para Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan
Negara (RUTAN) sejak tanggal 18 November 2024 sampai dengan sekarang;
Para Terdakwa tersebut diajukan di depan persidangan Pengadilan
Negeri Praya karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Pertama : Perbuatan para Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 10 juncto Pasal 4 Undang-Undang Nomor
21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Atau
Kedua : Perbuatan para Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 11 juncto Pasal 4 Undang-Undang Nomor
21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang;
Atau
Ketiga : Perbuatan para Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor
18 Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia
juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Lombok Tengah tanggal 28 Mei 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa BAIQ NURSEHAN, Terdakwa ABDUL RASID dan
Terdakwa MARWAZI telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana "Membantu atau melakukan percobaan untuk
melakukan tindak pidana perdagangan orang sebagaimana Pasal 4 yaitu
membawa warga Negara Indonesia ke luar wilayah Negara Republik
Indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah Negara
Republik Indonesia, yang melakukan, dan turut serta melakukan
perbuatan" melanggar Pasal 10 juncto Pasal 4 Undang-Undang Nomor 21
Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang
juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP sebagaimana dakwaan alternatif
pertama Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa BAIQ NURSEHAN, Terdakwa
ABDUL RASID dan Terdakwa MARWAZI berupa pidana penjara masing-
masing selama 5 (lima) tahun dan denda masing-masing sejumlah
Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan
apabila pidana denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana
kurungan masing-masing selama 6 (enam) bulan;
3. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh para Terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Memerintahkan agar para Terdakwa tetap ditahan;
5. Menyatakan barang bukti:
− 1 (satu) buah paspor dengan Nomor E2887961 atas nama Sukiah
Jaye;
− 3 (tiga) lembar boarding pass penerbangan Dubai-Jakarta-Praya;
− 2 (dua) lembar cek in penerbangan;
Dikembalikan kepada Saksi Sukiyah Jaye;
− 1 (satu) unit handphone merek Oppo tipe CPH2473 warna hitam;
Dirampas untuk Negara;
6. Menetapkan agar para Terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara
sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Praya Nomor 40/Pid.Sus/
2025/PN Pya tanggal 30 Juni 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa I. BAIQ NURSEHAN, Terdakwa II. ABDUL RASID
dan Terdakwa III. MARWAZI telah terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana ”Orang yang melakukan dan turut
melakukan sebagai orang perseorangan yang dilarang melaksanakan
penempatan pekerja migran Indonesia” sebagaimana dalam dakwaan
alternatif ketiga Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa I. BAIQ NURSEHAN, Terdakwa II.
ABDUL RASID dan Terdakwa III. MARWAZI tersebut di atas dengan
pidana penjara masing-masing selama 2 (dua) tahun dan denda masing-
masing sebesar Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dengan
ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan
pidana kurungan masing-masing selama 3 (tiga) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
para Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan agar para Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti:
− 3 (tiga) lembar boarding pass penerbangan Dubai-Jakarta-Praya;
− 2 (dua) lembar cek in penerbangan;
Dirampas untuk dimusnahkan;
Barang bukti berupa:
− 1 (satu) buah paspor dengan Nomor E2887961 atas nama Sukiah
Jaye;
Dikembalikan kepada Saksi Sukiah Jaye;
Barang bukti berupa:
− 1 (satu) unit handphone merek Oppo tipe CPH2473 warna hitam;
Dirampas untuk Negara;
6. Membebankan kepada para Terdakwa untuk membayar biaya perkara
masing-masing sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Nusa Tenggara Barat di Mataram
Nomor 180/PID.SUS/2025/PT MTR tanggal 20 Agustus 2025 yang amar
lengkapnya sebagai berikut:
− Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum tersebut;
− Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Praya Nomor 40/Pid.Sus/
2025/PN Pya tanggal 30 Juni 2025 yang dimintakan banding tersebut;
− Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
para Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
− Menetapkan agar para Terdakwa tetap ditahan;
− Membebankan biaya perkara kepada para Terdakwa dalam dua tingkat
peradilan yang dalam tingkat banding ditetapkan masing-masing sejumlah
Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Membaca Akta Permintaan Kasasi Nomor 22/Akta.Pid/2025/PN Pya.
yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Praya yang menerangkan
bahwa pada tanggal 8 September 2025, Penuntut Umum pada Kejaksaan
Negeri Lombok Tengah mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan
Pengadilan Tinggi Nusa Tenggara Barat di Mataram tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 9 September 2025 dari Penuntut
Umum pada Kejaksaan Negeri Lombok Tengah tersebut sebagai Pemohon
Kasasi yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Praya pada tanggal
9 September 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Nusa Tenggara Barat di
Mataram tersebut telah diberitahukan kepada Penuntut Umum pada
Kejaksaan Negeri Lombok Tengah melalui surat tercatat pada tangga 29
Agustus 2025 dan Penuntut Umum tersebut mengajukan permohonan kasasi
pada tanggal 8 September 2025 serta memori kasasinya telah diterima di
Kepaniteraan pada Pengadilan Negeri Praya pada tanggal 9 September 2025.
Dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya
telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-
undang, oleh karena itu permohonan kasasi Penuntut Umum tersebut secara
formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon Kasasi/
Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas
perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai
berikut:
− Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum pada pokoknya menyatakan judex
facti telah salah dalam menerapkan hukum dengan menyatakan para
Terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana “Orang yang
melakukan dan turut melakukan sebagai orang perseorangan yang
dilarang melaksanakan penempatan pekerja migran Indonesia” karena
berdasarkan fakta yang diperoleh di persidangan seharusnya terhadap
para Terdakwa lebih tepat dinyatakan terbukti bersalah dan dijatuhi pidana
sebagaimana tuntutan Penuntut Umum;
− Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum tidak dapat dibenarkan, karena
putusan judex facti/Pengadilan Tinggi Nusa Tenggara Barat di Mataram
yang menguatkan putusan judex facti/Pengadilan Negeri Praya yang
dimohonkan banding tersebut telah tepat dan tidak salah menerapkan
hukum;
− Bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan
perbuatan para Terdakwa dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut:
a. Bahwa para Terdakwa yang merupakan orang perseorangan dengan
tanpa prosedur yang dibenarkan serta tanpa adanya izin dari
Pemerintah telah memberangkatkan Saksi Sukiah Jaye sebagai CPMI
(Calon Pekerja Migran Indonesia) ke Negara Arab Saudi dan diiming-
imingi diperkerjakan sebagai pembantu rumah tangga, sehingga
sebelum diberangkatkan Saksi Sukiah Jaye bukannya memberikan
biaya untuk diberangkatkan seperti pada umumnya, namun
sebaliknya Saksi Sukiah Jaye diberikan uang saku sebesar
Rp7.000.000,00 (tujuh juta rupiah) karena bersedia diberangkatkan ke
Negara Arab Saudi sebagai pekerja migran;
b. Bahwa Pemerintah Indonesia masih memberlakukan moratorium
pengiriman pekerja migran dalam bidang jasa untuk rumah tangga
(pembantu rumah tangga), dan mengenai keberangkatan Saksi
Sukiah Jaye ke Negara Arab Saudi dan bukan ke Negara Singapura
sebagaimana awal keinginan Saksi Sukiah Jaye sudah diketahui dan
hal tersebut tidak ada keberatan;
c. Bahwa Saksi Sukiah Jaye melaporkan para Terdakwa dikarenakan
ternyata Saksi Sukiah Jaye akhirnya dipulangkan ke Indonesia dan
tidak dapat diterima bekerja, dengan alasan Saksi Sukiah Jaye
ternyata tidak fit/mengalami sakit kuning, sehingga dipandang
terhadap Saksi Sukiah Jaye tidak ada bentuk eksploitasi baik secara
ekonomi maupun secara seksual dan tanpa adanya ancaman atau
penindasan;
d. Bahwa Terdakwa BAIQ NURSEHAN mengenal Saksi Sukiah Jaye,
ketika pada sekitar bulan Mei 2024 Terdakwa BAIQ NURSEHAN
diinformasikan oleh Terdakwa MARWAZI, bahwa ada 3 (tiga) orang
Calon Pekerja Migran, sehingga kemudian Terdakwa BAIQ
NURSEHAN meminta Terdakwa MARWAZI untuk mengirimkan
dokumen-dokumen dari 3 (tiga) orang yang akan diberangkatkan
tersebut, kemudian Terdakwa MARWAZI mengirimkan passport dan
KTP (Kartu Tanda Penduduk) milik Saksi Sukiah Jaye dan KTP (Kartu
Tanda Penduduk) milik Masi'ah serta KTP (Kartu Tanda Penduduk),
KK (Kartu keluarga), Akta Kelahiran dan Surat Keterangan Menikah
dari Husnul Puati, setelah dokumen tersebut diberikan oleh Terdakwa
MARWAZI kepada Terdakwa BAIQ NURSEHAN, Terdakwa BAIQ
NURSEHAN meneruskan dan menyampaikan dokumen tersebut
kepada seseorang yang bernama Agus Gugun yang merupakan pihak
perwakilan dari PT Arco di Jakarta, setelah beberapa hari untuk
melengkapi kelengkapan persyaratan Saksi Sukiah Jaye, Husnul
Puati dan Masi'ah, Terdakwa BAIQ NURSEHAN menghubungi dan
memerintahkan Terdakwa ABDUL RASID dan Terdakwa MARWAZI
untuk mengantar Saksi Sukiah Jaye, Masi'ah dan Husnul Puati ke
Klinik Cyto di Batujai untuk melakukan medical check up, lalu setelah
semua hasil medical check up keluar dan Terdakwa BAIQ
NURSEHAN diberikan tiket oleh Agus Gugun alias Yusuf yang
merupakan agen PT Arco di Indonesia untuk memberangkatkan Saksi
Sukiah Jaye, Masi'ah dan Husnul Puati, sehingga kemudian Terdakwa
BAIQ NURSEHAN memerintahkan Terdakwa ABDUL RASID dan
Terdakwa MARWAZI agar menjemput Saksi Sukiah Jaye, Husnul
Puati dan Masi'ah lalu dibawa ke rumah Terdakwa BAIQ NURSEHAN
untuk menginap di rumah Terdakwa BAIQ NURSEHAN, karena
keesokan harinya Saksi Sukiah Jaye, Masi'ah dan Husnul Puati akan
diantar ke Bandara Internasional Lombok;
e. Bahwa pada tanggal 11 Juni 2024 sekitar Pukul 03.00 WITA para
Terdakwa bersama-sama mengantar Saksi Sukiah Jaye, Masi'ah dan
Husnul Puati ke Bandara Internasional Lombok, sesampainya
Bandara, Terdakwa BAIQ NURSEHAN baru menyerahkan tiket tujuan
Jakarta yang sebelumnya telah disediakan oleh Agus Gugun yang
merupakan perwakilan PT Arco sebelum diberangkatkan ke Negara
Arab Saudi menjadi Pekerja Migran Indonesia, kemudian pada hari
Selasa tanggal 11 Juni 2024, Saksi Sukiah Jaye diberangkatkan ke
Jakarta oleh para Terdakwa atas perintah dari Agus Gugun yang
merupakan Drektur dari PT Arco di Jakarta, kemudian dibawa ke
Bogor selama 4 (empat) hari untuk tujuan pembuatan dan menunggu
visa keberangkatan Saksi Sukiah terbit, sehingga kemudian Saksi
Sukiah Jaye dapat diberangkatkan ke Negara Arab Saudi pada hari
Jumat tanggal 14 Juni 2024, namun Saksi Sukiah Jaye, dan para
Terdakwa sama-sama tidak mengetahui Visa tersebut dikeluarkan
dengan Visa apa, sebab yang mengurus segala kelengkapan
dokumen pemberangkatan adalah dari PT Arco di Jakarta dalam hal
ini adalah Saudara Agus Gugun alias Yusuf;
f. Bahwa dari memberangkatkan Saksi Sukiah Jaye, Masi'ah dan
Husnul Puati, para Terdakwa menerima fee dari Agus Gugun masing-
masing sebesar Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah);
g. Bahwa berdasarkan keterangan Ahli perekrutan dan/atau pengiriman
terhadap Pekerja Migran Indonesia ke luar negeri dilakukan secara
orang perseorangan, maka hal tersebut melanggar Undang-Undang
Nomor 18 Tahun 20017 tentang Perlindungan Pekerja Migran
Indonesia sebagaimana dalam Pasal 69 yaitu Orang Perseorangan
dilarang melakukan Penempatan Pekerja Migran Indonesia, sehingga
para Terdakwa yang telah memberangkatkan Pekerja Migran dengan
tidak sesuai dengan prosedur dianggap telah melanggar Pasal 69
Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang Pelindungan Pekerja
Migran Indonesia;
h. Bahwa berdasarkan keterangan Ahli disampaikan sebagaimana data,
PT Arco tidak terdaftar sebagai Perusahaan Pelaksana Penempatan
Pekerja Migran Indonesia (P3MI) dan Sukiah Jaye tidak terdaftar di
Aplikasi "Siap Kerja" dan tidak terdaftar sebagai Pekerja Migran
Indonesia;
− Bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, maka perbuatan para
Terdakwa telah memenuhi rumusan unsur Pasal 81 juncto Pasal 69
Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja
Migran Indonesia juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
− Bahwa judex facti sudah memberikan pertimbangan yang cukup terkait
penjatuhan pidana dengan mempertimbangkan keadaan yang memberatkan
dan meringankan, sebagaimana Pasal 197 Ayat (1) huruf f KUHAP, maupun
sifat yang baik dan jahat dari Terdakwa, sebagaimana Pasal 8 Ayat (2)
Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman,
dalam hal ini telah sesuai dengan derajat kesalahan Terdakwa didasarkan
pada peran Terdakwa, dampak yang dialami korban, aspek keadilan, aspek
kemanfaatan dan penghindaran disparitas pemidanaan dengan pelaku yang
kesalahannya sejenis dengan Terdakwa;
Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum tidak dapat dibenarkan karena
mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang
sesuatu kenyataan. Hal tersebut tidak dapat dipertimbangkan dalam
pemeriksaan tingkat kasasi, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 253
Ayat (1) KUHAP;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi Penuntut Umum tersebut
dinyatakan ditolak;
Menimbang bahwa karena para Terdakwa dipidana, maka masing-
masing dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18 Tahun
2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia juncto Pasal 55 Ayat (1)
ke-1 KUHP, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara
Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan
Kehakiman, dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah
Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun
2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009
serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
− Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM
pada KEJAKSAAN NEGERI LOMBOK TENGAH tersebut;
− Membebankan kepada para Terdakwa untuk membayar biaya perkara
pada tingkat kasasi masing-masing sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima
ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Rabu, tanggal 3 Desember 2025 oleh oleh Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H.,
Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua
Majelis, Sutarjo, S.H., M.H. dan Prof. Dr. Yanto, S.H., M.H., Hakim-Hakim
Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam
sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua Majelis
yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Devri Andri, S.H., M.H., Panitera
Pengganti, dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan para Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
Ttd./ Ttd./
Sutarjo, S.H., M.H. Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H.
Ttd./
Prof. Dr. Yanto, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Ttd./
Devri Andri, S.H., M.H.
Untuk Salinan,
MAHKAMAH AGUNG RI
a.n. Panitera
Panitera Muda Pidana Khusus
Ditandatangani secara elektronik
Dr. SUDHARMAWATININGSIH, S.H., M.Hum.
NIP. 19611010 198612 2 001
an,