Nomor 124 K/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Asahan, telah
memutus perkara Terdakwa:
Nama : MAHES SYAPUTRA;
Tempat Lahir : Sumber Sari;
Umur/Tanggal Lahir : 24 tahun/13 Juli 2000;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Perkebunan Sei Balai Dusun VIII, Desa
Sumber Sari, Kecamatan Sei Balai,
Kabupaten Batubara;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Wiraswasta;
Terdakwa tersebut ditangkap pada tanggal 1 November 2024;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(RUTAN) sejak tanggal 2 November 2024 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Kisaran
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Pertama : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Atau
Kedua : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 296 KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Asahan tanggal 26 Mei 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa MAHES SYAPUTRA bersalah melakukan tindak
pidana “Yang melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan,
pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancaman
kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan,
pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan,
penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaat walaupun
memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang
lain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah Negara
Republik Indonesia” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang pada dakwaan
alternatif pertama;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa dengan pidana penjara selama
7 (tujuh) tahun dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan
dengan perintah tetap dalam tahanan, dan denda sejumlah
Rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) subsidair 6 (enam)
bulan kurungan;
3. Menyatakan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah handphone Redmi tipe 9T warna tosca IMEI
867906054171244 dan IMEI 2: 867906054171251 SIM card
Telkomsel Nomor 081262309683;
- 1 (satu) buah handphone merek iPhone 12 Promax 128 GB warna
blue sea IMEI 356732110715453 dan IMEI 2 356732110514534 SIM
card Telkomsel Nomor 082273210501;
- 1 (satu) buah sepeda motor Honda Vario warna putih list biru BK
6387 VBD serta 1 (satu) buah kunci sepeda motor warna hitam;
- 25 (dua puluh lima) lembar pecahan Rp100.000,00 (seratus ribu
rupiah);
Dirampas untuk Negara;
- 1 (satu) buah kondom merek Sutra warna merah;
Dirampas untuk dimusnahkan;
4. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Kisaran Nomor
127/Pid.Sus/2025/PN Kis tanggal 18 Juni 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa MAHES SYAPUTRA tersebut di atas, terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
"Perdagangan orang", sebagaimana dalam dakwaan alternatif pertama;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 3 (tiga) tahun dan pidana denda sejumlah
Rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) dengan ketentuan
apabila pidana denda tersebut tidak dibayar, diganti dengan pidana
kurungan selama 3 (tiga) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah handphone Redmi tipe 9T warna tosca IMEI
867906054171244 dan IMEI 2 867906054171251 SIM card Telkomsel
Nomor 081262309683;
Dikembalikan kepada Terdakwa;
- 1 (satu) buah handphone merek iPhone 12 Promax 128 GB warna
blue sea IMEI 356732110715453 dan IMEI 2 356732110514534 SIM
card Telkomsel Nomor 082273210501;
Dikembalikan kepada Saksi Fitri Handayani Tanjung alias Fitri;
- 1 (satu) buah sepeda motor Honda Vario warna putih list biru BK 6387
VBD serta 1 (satu) buah kunci sepeda motor warna hitam;
- 25 (dua puluh lima) lembar uang pecahan Rp100.000,00 (seratus ribu
rupiah);
Dirampas untuk Negara;
- 1 (satu) buah kondom merek Sutra warna merah;
Dirampas untuk dimusnahkan;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Medan Nomor
1752/PID.SUS/2025/PT MDN tanggal 12 Agustus 2025 yang amar
lengkapnya sebagai berikut:
- Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum tersebut;
- Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Kisaran Nomor 127/Pid.Sus/
2025/PN Kis, tanggal 18 Juni 2025, yang dimintakan banding tersebut;
- Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
- Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
- Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam dua tingkat
peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah Rp2.500,00 (dua ribu lima
ratus rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 182/Akta Pid.Sus/2025/
PN Kis juncto Nomor 127/Pid.Sus/2025/PN Kis yang dibuat oleh Panitera
pada Pengadilan Negeri Kisaran yang menerangkan bahwa pada tanggal 12
September 2025, Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Asahan
mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan Pengadilan Tinggi Medan
tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 18 September 2025 dari Penuntut
Umum pada Kejaksaan Negeri Asahan sebagai Pemohon Kasasi yang
diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Kisaran tanggal 22 September
2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Medan tersebut telah
diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Asahan pada
tanggal 4 September 2025 yang dikirim melalui Pos dan diterima pada
tanggal 6 September 2025 dan Penuntut Umum tersebut mengajukan
permohonan kasasi pada tanggal 12 September 2025 serta memori
kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Kisaran pada
tanggal 22 September 2025. Dengan demikian, permohonan kasasi beserta
dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan
cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi Penuntut
Umum tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai
berikut:
- Bahwa sebelum mempertimbangkan alasan-alasan kasasi, Majelis Hakim
Agung terlebih dahulu mempertimbangkan tentang penerapan hukum
acara dalam perkara a quo mengingat:
a. Perkara a quo telah dilimpahkan ke Pengadilan Negeri Kisaran
sebelum tanggal 2 Januari 2026;
b. Pemeriksaan perkara di tingkat pertama dan banding telah dilakukan
berdasarkan ketentuan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang
Hukum Acara Pidana;
c. Permohonan Kasasi diterima dan diregister di Mahkamah Agung
setelah tanggal 2 Januari 2026, pada saat Undang-Undang Nomor 20
Tahun 2025 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana telah
berlaku;
- Bahwa berdasarkan Pasal 361 huruf c Undang-Undang Nomor 20 Tahun
2025 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP Baru),
perkara yang sudah dilimpahkan ke pengadilan dan sudah dimulai proses
pemeriksaannya "tetap diperiksa, diadili, dan diputus berdasarkan
ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum
Acara Pidana", dengan pengecualian hanya untuk peninjauan kembali;
- Bahwa kasasi merupakan upaya hukum biasa yang merupakan kelanjutan
dari proses pemeriksaan perkara yang tidak terputus (integrated judicial
process), berbeda dengan peninjauan kembali yang merupakan upaya
hukum luar biasa terhadap putusan yang telah berkekuatan hukum tetap:
- Bahwa berdasarkan asas tempus regit actum dan asas kepastian hukum,
oleh karena kasasi tidak termasuk dalam pengecualian tersebut, maka
pemeriksaan kasasi terhadap perkara a quo dilakukan berdasarkan
ketentuan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara
Pidana;
- Bahwa pengajuan permohonan kasasi dan memori kasasi yang telah
dilakukan berdasarkan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 dinyatakan
tetap sah;
- Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum yang pada pokoknya tidak
sependapat dengan pidana yang dijatuhkan tidak dapat dibenarkan,
karena mengenai berat ringannya pidana yang dijatuhkan menjadi
kewenangan judex facti yang tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat
kasasi sebagaimana Yurisprudensi Mahkamah Agung Nomor 1091 K/Pid/
1984 tanggal 18 Februari 1985. Putusan judex facti/Pengadilan Tinggi
Medan yang menguatkan putusan judex facti/Pengadilan Negeri Kisaran,
telah tepat menerapkan hukum terhadap fakta hukum yang relevan secara
yuridis yang terungkap di persidangan, yaitu:
a. Bahwa Terdakwa berperan sebagai perantara dalam praktik prostitusi
dengan cara menawarkan dan mengantarkan perempuan untuk
memberikan layanan short time (ST) kepada laki-laki. Peristiwa terjadi
pada hari Jumat, tanggal 1 November 2024, di Hotel Mega Sari
Kisaran, Kabupaten Asahan;
b. Bahwa kronologinya berawal dari komunikasi melalui WhatsApp,
Terdakwa menerima permintaan dari Sdr. William Rutson yang mencari
perempuan untuk layanan short time. Terdakwa kemudian menawarkan
Saksi Fitri Handayani Tanjung alias Fitri dengan tarif Rp2.000.000,00
(dua juta rupiah), serta meminta tambahan uang jajan/fee untuk dirinya.
Permintaan tersebut disetujui oleh Sdr. William Rutson;
c. Bahwa kemudian Terdakwa menghubungi Suhendra alias Chua (DPO)
yang berperan sebagai penghubung antara Saksi Fitri dengan
Terdakwa, kemudian disepakati pembagian keuntungan, dimana
Terdakwa akan memperoleh keuntungan tambahan dari pemotongan
jasa layanan yang diterima Saksi Fitri. Pada sore hari, Terdakwa
menemui Sdr. William Rutson di Hotel Mega Sari dan kemudian
menjemput Saksi Fitri di lobi hotel. Setelah Saksi Fitri dan Sdr. William
Rutson masuk ke kamar hotel, Terdakwa menerima Rp2.000.000,00
(dua juta rupiah) sebagai uang pembayaran jasa untuk Saksi Fitri dan
Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) sebagai uang jajan/fee untuk
Terdakwa;
d. Bahwa saat Terdakwa hendak meninggalkan hotel, pihak Kepolisian
melakukan penangkapan di area parkir hotel dan mengamankan uang
serta barang bukti. Selanjutnya, Terdakwa, Saksi Fitri, dan William
Rutson dibawa ke Polda Sumatera Utara untuk pemeriksaan lebih
lanjut;
e. Berdasarkan keterangan Terdakwa, kegiatan menawarkan perempuan
untuk layanan prostitusi telah dilakukan sejak tahun 2023, dengan
jumlah perempuan yang ditawarkan sekitar 4 (empat) orang pada tahun
2023 dan 3 (tiga) orang pada tahun 2024, dengan tarif bervariasi antara
Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) hingga Rp2.000.000,00 (dua juta
rupiah);
- Bahwa berdasarkan fakta-fakta di atas, perbuatan Terdakwa sedemikian
rupa telah memenuhi seluruh unsur pada dakwaan pertama Pasal 2 Ayat
(1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan
Tindak Pidana Perdagangan Orang;
- Bahwa dalam perkara a quo Terdakwa didakwa dakwaan pertama Pasal 2
Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan
Tindak Pidana Perdagangan Orang atau dakwaan kedua Pasal 296
KUHP. Terhitung sejak tanggal 2 Januari 2026 ketentuan tersebut telah
diubah melalui Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP
juncto Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2006 tentang Penyesuaian
Pidana;
- Bahwa pada perkara a quo perbuatan Terdakwa yang terbukti adalah
melanggar Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang, yang mana
ketentuan pasal tersebut diubah menjadi Pasal 455 Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana;
- Bahwa ancaman pidana yang diatur dalam ketentuan Pasal 455 Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana bersifat
alternatif, yaitu pidana penjara atau pidana denda, sedangkan penjatuhan
pidana oleh judex facti bersifat kumulatif yaitu pidana penjara dan denda.
Dengan demikian untuk tetap menjaga nilai keadilan maka penjatuhan
pidana terhadap Terdakwa haruslah diperbaiki dengan
mempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan meringankan,
maupun sifat yang baik dan jahat dari Terdakwa yang meliputi
perbuatannya, sebagaimana Pasal 8 Ayat (2) Undang-Undang Nomor 48
Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman serta mengingat Terdakwa
bukan residivis;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas,
maka permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Penuntut Umum tersebut
dinyatakan ditolak dengan perbaikan;
Menimbang bahwa dengan demikian Putusan Pengadilan Tinggi
Medan Nomor 1752/PID.SUS/2025/PT MDN tanggal 12 Agustus 2025 yang
menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Kisaran Nomor 127/Pid.Sus/2025/
PN Kis tanggal 18 Juni 2025 tersebut harus diperbaiki mengenai pidana yang
dijatuhkan kepada Terdakwa;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang, Pasal 455
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang
Hukum Pidana sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Nomor 1
Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana, Undang-Undang Nomor 8 Tahun
1981 tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009
tentang Kekuasaan Kehakiman, dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985
tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-
Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-
Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain
yang bersangkutan;
E N G A D I L I:
- Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM
pada KEJAKSAAN NEGERI ASAHAN tersebut;
- Memperbaiki Putusan Pengadilan Tinggi Medan Nomor
1752/PID.SUS/2025/PT MDN tanggal 12 Agustus 2025 yang
menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Kisaran Nomor
127/Pid.Sus/2025/PN Kis tanggal 18 Juni 2025 tersebut mengenai
pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa menjadi pidana penjara
selama 3 (tiga) tahun;
- Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Selasa tanggal 20 Januari 2026 oleh Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H.,
Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai
Ketua Majelis, Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum., dan
Dr. Agustinus Purnomo Hadi, S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung sebagai
Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka
untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua Majelis yang
dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Mochamad Umaryaji, S.H., M.H.,
Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan
Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
Ttd./ Ttd./
Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum. Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H.
Ttd./
Dr. Agustinus Purnomo Hadi, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Ttd./
Mochamad Umaryaji, S.H., M.H.
Untuk Salinan
MAHKAMAH AGUNG RI
Panitera,
Ditandatangani secara elektronik
Dr. Sudharmawatiningsih. SH., M.Hum.
NIP. 19611010 198612 2 001