Nomor 381 K/Pid/2026
memeriksa perkara tindak pidana pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh
Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kotawaringin Barat, telah memutus
perkara Terdakwa:
Nama : YULIANA alias YULI binti SURIANSYAH;
Tempat Lahir : Pangkalan Bun;
Umur/Tanggal Lahir : 28 tahun/7 Juli 1997;
Jenis Kelamin : Perempuan;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Jalan GM Arsyad, Kelurahan Baru, Kecamatan
Arut Selatan, Kabupaten Kotawaringin Barat,
Provinsi Kalimantan Tengah atau RT 13 Desa
Sumber Agung, Kecamatan Pangkalan Lada,
Kabupaten Kotawaringin Barat, Provinsi
Kalimantan Tengah;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Mengurus Rumah Tangga;
Terdakwa tersebut ditangkap pada tanggal 30 Mei 2025;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
sejak tanggal 31 Mei 2025 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri
Pangkalan Bun karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Pertama : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Atau;
Kedua : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 506 KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Kotawaringin Barat tanggal 6 Oktober 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana “Melakukan perekrutan,
pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan, atau
penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan
kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan,
penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang atau
memberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari
orang yang memegang kendali atas orang lain, untuk tujuan
mengeksploitasi orang tersebut di wilayah negara Republik Indonesia”
melanggar Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang
sebagaimana dakwaan alternatif Pertama Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa YULIANA alias YULI binti
SURIANSYAH berupa pidana penjara selama 6 (enam) tahun dikurangi
penahanan sementara yang telah dijalani Terdakwa dengan perintah
Terdakwa tetap ditahan dan denda sebesar Rp200.000.000,00 (dua ratus
juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar,
maka diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam) bulan;
3. Menyatakan barang bukti berupa:
− 1 (satu) unit handphone merek Y12 dengan nomor IMEI 1 68219405
9282432, IMEI 2 862194059282424 dan SN 155253400800050;
− Uang tunai sebesar Rp350.000,00 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah)
yang di sita dari Saudari Yuliana alias Yuli;
Dirampas untuk Negara;
− Screenshot percakapan pesan WhatsApp antara Saudari Yuliana alias
Yuli dengan Saudara M. Andian Nur;
Screenshot percakapan pesan WhatsApp antara Saudari Yuliana alias
Yuli dengan Saudari Utami Ningsi alias Mimi;
− 1 (satu) lembar bukti transfer senilai Rp150.000,00 (seratus lima puluh
ribu rupiah) dari rekening Bank BCA ke aplikasi Dana dengan nomor
085953793817 atas nama Yuliana tanggal 30 Mei 2025 pukul 21.33
WIB;
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
4. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Pangkalan Bun Nomor 253/
Pid.Sus/2025/PN Pbu tanggal 15 Oktober 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa YULIANA alias YULI binti SURIANSYAH telah
terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Melakukan perekrutan seseorang dengan memberi bayaran untuk
tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah negara Republik
Indonesia” sebagaimana dalam dakwaan alternatif Kesatu Penuntut
Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 3 (tiga) tahun dan pidana denda sejumlah
Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila
pidana denda tersebut tidak dibayarkan, maka diganti dengan pidana
kurungan selama 3 (tiga) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan agar Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
− 1 (satu) buah handphone merek Vivo Y12 warna biru dengan Nomor
IMEI 862194059282432, IMEI 2862194059282424 dan SN 155253
400800050;
− Uang sebesar Rp350.000,00 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah);
Dirampas untuk Negara;
− Screenshot percakapan WhatsApp antara Saudari Yuliana dengan
Saudara M. Andian Nur;
− Screenshot percakapan WhatsApp antara Saudari Yuliana dengan
Saudari Utami Ningsih alias Mimi;
− 1 (satu) lembar bukti transfer senilai Rp150.000,00 (dari rekening
Bank BCA ke aplikasi Dana dengan Nomor 085953797817 atas nama
Yuliana pada tanggal 30 Mei pukul 21.33 WIB;
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Palangkaraya Nomor 342/PID.
SUS/2025/PT PLK tanggal 25 November 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
− Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum tersebut;
− Membatalkan Putusan Pengadilan Negeri Pangkalan Bun Nomor 253/
Pid.Sus/2025/PN Pbu tanggal 15 Oktober 2025, yang dimintakan
banding tersebut;
MENGADILI SENDIRI:
1. Menyatakan Terdakwa YULIANA alias YULI binti SURIANSYAH
tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana “Mucikari”;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan
pidana kurungan selama 1 (satu) tahun;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
− 1 (satu) buah handphone merek Vivo Y12 warna biru dengan
Nomor IMEI 862194059282432, IMEI 2 862194059282424 dan
SN 155253400800050;
− Uang sebesar Rp350.000,00 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah);
Dirampas untuk Negara;
Screenshot percakapan WhatsApp antara Saudari Yuliana
dengan Saudara M. Andian Nur;
− Screenshot percakapan WhatsApp antara Saudari Yuliana
dengan Saudari Utami Ningsih alias Mimi;
− 1 (satu) lembar bukti transfer senilai Rp150.000,00 (dari rekening
Bank BCA ke aplikasi Dana dengan Nomor 085953797817 atas
nama Yuliana pada tanggal 30 Mei pukul 21.33 WIB;
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
6. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam dua tingkat
peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah Rp2.500,00 (dua ribu
lima ratus rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 98/Akta Pid.Sus/ 2025/PN
Pbu yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Pangkalan Bun, yang
menerangkan bahwa pada tanggal 1 Desember 2025 Penuntut Umum pada
Kejaksaan Negeri Kotawaringin Barat mengajukan permohonan kasasi
terhadap Putusan Pengadilan Tinggi Palangkaraya tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 11 Desember 2025 dari Penuntut
Umum pada Kejaksaan Negeri Kotawaringin Barat sebagai Pemohon Kasasi,
yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Pangkalan Bun pada
tanggal 12 Desember 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Palangkaraya tersebut
telah diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Kotawaringin Barat pada tanggal 26 November 2025 dan Penuntut Umum
tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 1 Desember 2025
serta memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri
Pangkalan Bun pada tanggal 12 Desember 2025. Dengan demikian,
permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam
tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
permohonan kasasi Penuntut Umum tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon Kasasi/
Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas
perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai
berikut:
− Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum yang pada pokoknya mohon agar
menjatuhkan pidana sebagaimana dalam tuntutan Penuntut Umum;
− Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi tersebut tidak dapat dibenarkan
karena putusan judex facti/Pengadilan Tinggi tidak salah dan telah tepat
menerapkan peraturan hukum serta cara mengadili telah dilaksanakan
berdasarkan ketentuan perundang-undangan sesuai hukum acara
pidana yang berlaku serta tidak melampaui wewenangnya;
− Bahwa judex facti/Pengadilan Tinggi telah mempertimbangkan dengan
cermat fakta yuridis yang relevan di persidangan dan tepat menyatakan
perbuatan Terdakwa melakukan tindak pidana “Mucikari”;
− Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum selebihnya tidak dapat dibenarkan
karena merupakan pengulangan yang sebelumnya telah pernah
disampaikan pada pemeriksaan judex facti dan berkenaan dengan
penghargaan atas suatu kenyataan, dan terhadap hal tersebut telah
dipertimbangkan secara cukup oleh judex facti dalam putusannya.
Dengan demikian tidak ada hal-hal baru dalam kasasi Terdakwa yang
dapat membatalkan atau mengubah putusan judex facti in casu. Oleh
karenanya berdasarkan Yurisprudensi Putusan Mahkamah Agung
Nomor 9 K/Pid/1983 tanggal 25 Oktober 1983 dan Putusan Mahkamah
Agung Nomor 587 K/Pid/1983 tanggal 10 November 1983 terhadap hal
semacam itu tidak dapat dipertimbangkan pada pemeriksaan tingkat
kasasi;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, putusan
judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau
undang-undang, maka permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Penuntut
Umum tersebut dinyatakan ditolak;
Menimbang bahwa telah terjadi perbedaan pendapat (dissenting
opinion) dalam musyawarah Majelis Hakim dan telah diusahakan dengan
sungguh-sungguh tetapi tidak tercapai mufakat, maka sesuai dengan
ketentuan Pasal 30 Ayat (3) Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 tentang
Mahkamah Agung, perbedaan pendapat (dissenting opinion) dari Hakim
Agung Prof. Dr. Surya Jaya, S.H., M.Hum., dimuat sebagai berikut:
− Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum pada pokoknya tidak sependapat
dengan judex facti dalam hal menyatakan Terdakwa terbukti secara sah
dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana melanggar Pasal 506
KUHP. Penuntut Umum berpendapat seharusnya menyatakan Terdakwa
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
melanggar Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum dapat dibenarkan, judex
facti/Pengadilan Tinggi Palangkaraya salah menerapkan hukum dalam
hal menyatakan Terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana melanggar Pasal 506 KUHP, namun
seharusnya menyatakan Terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana melanggar Pasal 2 Ayat (1) Undang-
Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang;
− Bahwa namun demikian dengan berlakunya Undang-Undang Nomor 1
Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, maka
pengaturan Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang, pengacuan
pidananya diganti dengan Pasal 455 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 1
Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukurn Pidana sebagaimana
diubah dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang
Penyesuaian Pidana;
− Bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 3 Ayat (1) juncto Pasal 618
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang
Hukum Pidana, dalam hal terdapat perubahan Undang-Undang sesudah
perbuatan terjadi dan tindak pidana tersebut dalam proses peradilan,
maka digunakan atau diberlakukan ketentuan Undang-Undang yang
baru kecuali apabila Undang-Undang yang lama lebih menguntungkan
bagi Terdakwa;
− Bahwa oleh karena ketentuan Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor
21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan
Orang tidak lebih menguntungkan bagi Terdakwa dibandingkan dengan
ketentuan Pasal 455 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023
tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana sebagaimana diubah
dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian
Pidana, maka dalam perkara a quo akan diputus berdasarkan Pasal 455
Ayat (1) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-
Undang Hukum Pidana sebagaimana diubah dengan Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana tersebut;
− Bahwa berdasarkan fakta hukum di persidangan peran Terdakwa
mengajak Saksi Utami Ningsih untuk melayani berhubungan badan
dengan Saksi M. Andian;
− Bahwa setelah disepakati, Saksi M. Andian memberi bayaran secara
tunai kepada Terdakwa sebesar Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah)
dengan rincian uang sebesar Rp350.000,00 (tiga ratus lima puluh ribu
rupiah) akan diberikan kepada Saksi Utami Ningsih dan sebesar
Rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) untuk menggantikan uang
Terdakwa yang digunakan memesan kamar hotel dan sisa pembayaran
sebesar Rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) melalui transfer
ke rekening Dana milik Terdakwa;
− Bahwa oleh karenanya lebih tepat Terdakwa dipersalahkan melakukan
perekrutan terhadap Saksi Utami Ningsih dengan memberi bayaran
untuk dieksploitasi melanggar ketentuan Pasal 455 Ayat (1)
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang
Hukum Pidana sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Nomor 1
Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana eks Pasal 2 Ayat (1) Undang-
Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 506 KUHP, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981
tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009
tentang Kekuasaan Kehakiman dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985
tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-
Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-
Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain
yang bersangkutan;
G A D I L I:
− Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM
pada KEJAKSAAN NEGERI KOTAWARINGIN BARAT tersebut;
− Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim
pada hari Rabu, tanggal 18 Februari 2026 oleh Prof. Dr. Surya Jaya, S.H.,
M.Hum., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung
sebagai Ketua Majelis, Sutarjo, S.H., M.H. dan Dr. Sugeng Sutrisno, S.H.,
M.H., Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut
diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga,
oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Wendy
Pratama Putra, S.H., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh
Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
t.t.d./ t.t.d./
Sutarjo, S.H., M.H. Prof. Dr. Surya Jaya, S.H., M.Hum.
t.t.d./
Dr. Sugeng Sutrisno, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
t.t.d./
Wendy Pratama Putra, S.H.
Untuk Salinan
MAHKAMAH AGUNG R.I.
a.n. Panitera,
Plt. PANITERA MUDA PIDANA
Ditandatangani secara elektronik
Dr. H. MINANOER RACHMAN, S.H., M.H.
NIP. 19660601 199212 1 001