Nomor 2854 K/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Terdakwa, telah memutus perkara Terdakwa:
Nama : ANDI FEBRIANTO;
Tempat Lahir : Bojonegoro;
Umur/Tanggal Lahir : 25 tahun/23 Februari 2000;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Gatul Gang VII, Nomor 22, RT 001, RW 003,
Kelurahan Banjaragung, Kecamatan Puri,
Mojokerto;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Swasta;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(RUTAN) sejak tanggal 27 Februari 2025 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Mojokerto
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
KESATU : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
ATAU
KEDUA : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 296 KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Kabupaten Mojokerto tanggal 11 September 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa ANDI FEBRIANTO telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Melakukan perekrutan,
pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan, atau
penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan
kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan,
penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang atau
member bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari
orang yang memegang kendali atas orang lain, untuk tujuan
mengeksploitasi orang tersebut di wilayah Negara Republik Indonesia”
sebagaimana diatur dan diancam pidana pada Pasal 2 Ayat (1) Undang-
Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang sesuai dengan dakwaan Kesatu Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa berupa pidana penjara selama
4 (empat) tahun dikurangi dengan masa penahanan yang telah dijalani
oleh Terdakwa dengan perintah agar Terdakwa tetap ditahan dan pidana
denda sebesar Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) subsidair
6 (enam) bulan kurungan;
3. Menyatakan barang bukti berupa:
1) Uang tunai sebesar Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah);
2) 1 (satu) buah handphone merek Oppo Reno 5f warna abu-abu;
Dirampas untuk Negara;
3) 1 (satu) buah Sprei Hotel;
4) SIM card IM3 Nomor 085748015464;
Dirampas untuk dimusnahkan;
5) 1 (satu) lembar asli Room Bill Nomor 6 Hotel Puri Indah tanggal 27
Februari 2025;
6) 1 (satu) lembar asli data kendaraan dan pengambilan handuk/sabun
Hotel Puri Indah tanggal 26 Februari 2025;
7) 1 (satu) buah screenshot bukti transfer atas nama ANDI FEBRIANTO
sebesar Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah);
Terlampir dalam berkas perkara;
4. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Mojokerto Nomor
305/Pid.Sus/2025/PN Mjk tanggal 16 Oktober 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa ANDI FEBRIANTO tersebut di atas, terbukti secara
sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Melakukan
perekrutan seseorang dengan memberi bayaran atau manfaat walaupun
memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang
lain untuk tujuan mengeksploitasi orang tesebut di wilayah Negara
Republik Indonesia” sebagaimana dakwaan alternatif Kesatu Penuntut
Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 3 (tiga) tahun dan pidana denda sejumlah
Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila
denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama
4 (empat) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- Uang tunai sebesar Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah);
- 1 (satu) buah handphone merek Oppo Reno 5f warna abu-abu;
Dirampas untuk kepentingan Negara;
- 1 (satu) buah Sprei Hotel;
- SIM card IM3 Nomor 085748015464;
Dimusnahkan;
- 1 (satu) lembar asli Room Bill Nomor 6 Hotel Puri Indah tanggal
27 Februari 2025;
- 1 (satu) lembar asli data kendaraan dan pengambilan handuk/sabun
Hotel Puri Indah tanggal 26 Februari 2025;
- 1 (satu) buah screenshot bukti transfer atas nama ANDI FEBRIANTO
sebesar Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah);
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya Nomor
2087/PID.SUS/2025/PT SBY tanggal 26 November 2025 yang amar
lengkapnya sebagai berikut:
- Menerima permintaan banding dari Penasihat Hukum Terdakwa dan Jaksa
Penuntut Umum;
- Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Mojokerto tanggal 16 Oktober
2025 Nomor 305/Pid.Sus/2025/PN Mjk yang dimintakan banding;
- Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangi
seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
- Memerintahkan agar Terdakwa tetap ditahan;
- Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam dua tingkat
peradilan yang dalam tingkat banding sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima
ratus rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 305/Pid.Sus/2025/PN Mjk
juncto Nomor 123/Akta.Pid/2025/PN Mjk yang dibuat oleh Panitera pada
Pengadilan Negeri Mojokerto, yang menerangkan bahwa pada tanggal
1 Desember 2025, Penasihat Hukum Terdakwa berdasarkan Surat Kuasa
Khusus tanggal 13 Juli 2025 yang bertindak untuk dan atas nama Terdakwa
mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan Pengadilan Tinggi
Surabaya tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 26 November 2025 dari Penasihat
Hukum Terdakwa tersebut sebagai Pemohon Kasasi, yang diterima di
Kepaniteraan Pengadilan Negeri Mojokerto pada tanggal 1 Desember 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya tersebut telah
diberitahukan kepada Penasihat Hukum Terdakwa melalui Surat Tercatat
tanggal 26 November 2025, yang diterima pada tanggal 28 November 2025
dan Penasihat Hukum Terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi
pada tanggal 1 Desember 2025 serta memori kasasinya telah diterima di
Kepaniteraan Pengadilan Negeri Mojokerto pada tanggal 1 Desember 2025.
Dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya
telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-
undang, oleh karena itu permohonan kasasi Terdakwa tersebut secara formal
dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Terdakwa dalam memori kasasi selengkapnya sebagaimana terlampir
dalam berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Terdakwa tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai berikut:
- Bahwa sebelum mempertimbangkan alasan kasasi dari Pemohon
Kasasi/Terdakwa, terlebih dahulu akan dipertimbangkan tentang
penerapan hukum dalam perkara a quo sehubungan dengan berlakunya
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang
Hukum Pidana, Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Acara Pidana dan Undang-Undang Nomor 1
Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana, yang berlaku sejak tanggal
2 Januari 2026;
- Bahwa perkara a quo telah dilimpahkan dan diperiksa oleh pengadilan
tingkat pertama sebelum tanggal 2 Januari 2026, maka menurut ketentuan
Pasal 361 huruf c Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Acara Pidana pemeriksaan perkara a quo di
tingkat kasasi dilakukan dengan menggunakan ketentuan Undang-Undang
Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana;
- Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi/Terdakwa pada pokoknya
menyatakan bahwa judex facti telah keliru dan salah menerapkan hukum
dengan menyatakan perbuatan Terdakwa terbukti sebagaimana dakwaan
alternatif Kesatu, dimana menurut Terdakwa perbuatannya tersebut
tidaklah terpenuhi pada semua dakwaan Penuntut Umum baik pada
dakwaan alternatif Kesatu maupun Kedua dan tidak dapat dibuktikan,
sehingga perbuatan Terdakwa harus dinyatakan tidak terbukti dan
Terdakwa harus dibebaskan (vrijspraak) atau setidak-tidaknya surat
dakwaan Penuntut Umum dinyatakan tidak dapat diterima (onslagh);
- Bahwa alasan kasasi Terdakwa tersebut tidak dapat dibenarkan, karena
putusan judex facti/Pengadilan Tinggi Surabaya yang menguatkan putusan
judex facti/Pengadilan Negeri Mojokerto telah tepat dan tidak keliru dalam
menerapkan hukum. Judex facti telah mengadili sesuai hukum acara pidana
yang berlaku serta tidak melampaui wewenangnya;
- Bahwa putusan judex facti telah dibuat berdasarkan kesimpulan dan
pertimbangan hukum yang benar dan berdasarkan fakta hukum yang
relevan secara yuridis sesuai dengan fakta hukum yang terungkap di muka
sidang;
- Bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di muka sidang diketahui
pada pokoknya yaitu:
1) Bahwa berawal dari adanya informasi yang diterima oleh pihak
Kepolisian, pihak kepolisian lalu melakukan penggerebekan di kamar
nomor 6 Hotel Puri Indah Mojokerto dan didapati seorang LC (Lady
Companion atau Pemandu Lagu) yaitu Saksi Dhea Rafika Putri sedang
bersama dengan seorang tamu laki-laki yang baru selesai melakukan
hubungan seks dan di kamar nomor 9 hotel juga didapati seorang LC
(Lady Companion) yaitu Saksi Marta Karya Ningtiya sedang
memainkan alat kelamin tamu seorang laki-laki;
2) Bahwa di Puri Indah Karaoke Mojokerto tempat Terdakwa bekerja
sebagai Waiters telah memperkerjakan beberapa perempuan sebagai
LC (Lady Companion) yang diharuskan menemani para tamu untuk
minum, bernyanyi, berjoget, berpelukan bahkan melakukan hubungan
intim dengan tarif yang telah ditentukan dan kepada pelanggan yang
hendak membooking LC (Lady Companion) dilakukan melalui
Terdakwa yakni saat pelanggan datang ke Puri Indah Karaoke
Terdakwa lalu menawari untuk ditemani LC (Lady Companion) atau
sekalian berlanjut untuk “Nerus” (hubungan badan) dan jika “Nerus”
maka Terdakwa menyampaikan biayanya sebesar Rp1.000.000,00
(satu juta rupiah) lalu Terdakwa memperlihatkan foto-foto perempuan
LC (Lady Companion) kepada pelanggan yang bisa “Nerus” (hubungan
badan) melalui handphone Terdakwa;
3) Bahwa yang menawarkan kepada Para LC (Lady Companion) yaitu
Saksi Dhea Rafika Putri dan Saksi Marta Karya Ningtiya untuk melayani
tamu laki-laki tersebut adalah Terdakwa;
4) Bahwa Terdakwa telah melakukan perekrutan terhadap Saksi Dhea
Rafika Putri dan Saksi Marta Karya Ningtiya untuk melayani tamu laki-
laki dengan tarif tertentu dan Terdakwa akan mendapat sejumlah
bagian dari bayaran yang diterima oleh Saksi Dhea Rafika Putri dan
Saksi Marta Karya Ningtiya tersebut;
5) Bahwa untuk tarif “Nerus” sebesar Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah)
maka Terdakwa akan mendapatkan bagian sebesar Rp100.000,00
(seratus ribu rupiah);
- Bahwa dari fakta hukum tersebut di atas, perbuatan Terdakwa yang
demikian adalah termasuk perbuatan yang melakukan perekrutan sesorang
dengan memberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan
dari orang yang memegang kendali atas orang lain untuk tujuan
mengekploitasi orang tersebut di wilayah Negara Republik Indonesia,
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21
Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang:
- Bahwa ketentuan Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang adalah salah
satu ketentuan pasal yang dicabut dan dinyatakan tidak berlaku, kemudian
ketentuan pasal tersebut diatur kembali di dalam Pasal 455 Ayat (1)
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang
Hukum Pidana;
- Bahwa terkait ketentuan tersebut dihubungkan dengan Ketentuan
Peralihan Pasal 618 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Pidana yang sejalan dengan Pasal 3 Ayat (1)
undang-undang tersebut disebutkan bahwa “Pada saat undang-undang ini
mulai berlaku, tindak pidana yang sedang dalam progres peradilan
menggunakan ketentuan undang-undang ini, kecuali undang-undang yang
mengatur tindak pidana tersebut lebih menguntungkan bagi Terdakwa”,
selanjutnya setelah membandingkan kedua peraturan undang-undang
yang lama dan yang baru diketahui bahwa ketentuan yang baru yaitu Pasal
455 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-
Undang Hukum Pidana, ternyata lebih menguntungkan bagi Terdakwa oleh
karena pemidanaan menurut ketentuan yang baru tidak lagi mengenal
ancaman pidana minimum dan pidana dendanya telah bersifat alternatif
yang berbeda dengan pemidanaan yang diatur sebelumnya yang masih
mengenal ancaman pidana minimum dan pidana dendanya bersifat
kumulatif, sehingga judex juris akan menjatuhkan pidana kepada Terdakwa
berdasarkan pada ketentuan perundang-undangan yang baru tersebut;
- Bahwa dengan demikian perbuatan Terdakwa telah memenuhi seluruh
unsur delik dari Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang juncto Pasal
455 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-
Undang Hukum Pidana;
- Bahwa terkait pemidanaan, judex facti telah cukup mempertimbangkan
keadaan yang meringankan Terdakwa sesuai Pasal 197 Ayat (1) huruf
Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana,
namun pemidanaan yang dijatuhkan tersebut harus disesuaikan dengan
pemidanaan menurut ketentuan yang baru dengan pidana denda yang
bersifat alternatif, sehingga dalam menjatuhan pidana dapat dipilih pidana
penjara atau pidana denda;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak dengan perbaikan;
Menimbang bahwa dengan demikian Putusan Pengadilan Tinggi
Surabaya Nomor 2087/PID.SUS/2025/PT SBY tanggal 26 November 2025
yang menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Mojokerto Nomor
305/Pid.Sus/2025/PN Mjk tanggal 16 Oktober 2025 tersebut harus diperbaiki
mengenai pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa tersebut;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang juncto Pasal 455
Ayat (1) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang
Hukum Pidana, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara
Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan
Kehakiman dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah
Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun
2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009
serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
E N G A D I L I:
- Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Terdakwa ANDI
FEBRIANTO tersebut;
- Memperbaiki Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya Nomor 2087/PID.SUS/
2025/PT SBY tanggal 26 November 2025 yang menguatkan Putusan
Pengadilan Negeri Mojokerto Nomor 305/Pid.Sus/2025/PN Mjk tanggal
16 Oktober 2025 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan kepada
Terdakwa menjadi pidana penjara selama 3 (tiga) tahun;
- Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Rabu, tanggal 4 Maret 2026 oleh Dr. Yohanes Priyana, S.H., M.H.,
Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua
Majelis, Noor Edi Yono, S.H., M.H., dan Sutarjo, S.H., M.H., Hakim-Hakim
Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam
sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua Majelis
yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Hj. Yuanita Tarid, S.H., M.H.,
Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
Ttd./ Ttd./
Noor Edi Yono, S.H., M.H. Dr. Yohanes Priyana, S.H., M.H.
Ttd./
Sutarjo, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Ttd./
Hj. Yuanita Tarid, S.H., M.H.
Untuk Salinan
MAHKAMAH AGUNG R.I.
a.n. Panitera,
PANITERA MUDA PIDANA KHUSUS
Ditandatangani secara elektronik
Dr. H. MINANOER RACHMAN, S.H., M.H.
NIP. 19660601 199212 1 001