Nomor 876 K/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kota Kupang, telah
memutus perkara Para Terdakwa:
I. Nama : DORIS WAHYU BULAN;
Tempat Lahir : Lumajang;
Umur/Tanggal Lahir : 33 tahun/23 Desember 1991;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Jagokereng, RT 004 RW 002, Desa
Tamanayu, Kecamatan Pronojiwo, Kabupaten
Lumajang, Provinsi Jawa Timur;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Wiraswasta;
II. Nama : BRAMASTA ADINDA;
Tempat Lahir : Sukoharjo;
Umur/Tanggal Lahir : 21 tahun/26 April 2003;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : DK. Pondok RT 003 RW 002, Desa Pondok,
Kecamatan Nguter, Kabupaten Sukoharjo,
Provinsi Jawa Tengah;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Freelance;
Para Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan
Negara (RUTAN) sejak tanggal 20 November 2024 sampai dengan sekarang;
Para Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri
Kupang karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Pertama : Perbuatan Para Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 4 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Atau
Kedua : Perbuatan Para Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Atau
Ketiga : Perbuatan Para Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 11 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Atau
Keempat : Perbuatan Para Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 81 Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017
tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Kota Kupang tanggal 23 Juli 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa I. DORIS WAHYU BULAN dan Terdakwa II.
BRAMASTA ADINDA bersalah melakukan tindak pidana “Perdagangan
orang” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 10 juncto
Pasal 4 Undang -Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan
Tindak Pidana Perdagangan Orang sebagaimana dalam surat dakwaan
Kedua;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa I. DORIS WAHYU BULAN dan
Terdakwa II. BRAMASTA ADINDA berupa pidana penjara masing-masing
selama 8 (delapan) tahun dikurangi selama Para Terdakwa berada dalam
tahanan;
3. Menjatuhkan pidana denda kepada Terdakwa I. DORIS WAHYU BULAN
dan Terdakwa II. BRAMASTA ADINDA masing-masing sebesar
Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) dengan catatan apabila
denda tidak dibayar oleh Para Terdakwa maka diganti dengan pidana
kurungan selama 4 (empat) bulan;
4. Menetapkan agar barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah handphone Vivo V30e warna silver;
- 1 (satu) buah handphone Samsung Galaxy A 14 5G warna silver;
Dirampas untuk Negara;
5. Menetapkan agar Para Terdakwa dibebani membayar biaya perkara
masing-masing sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Kupang Nomor
30/Pid.Sus/2025/PN Kpg tanggal 6 Agustus 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa I. DORIS WAHYU BULAN dan Terdakwa II.
BRAMASTA ADINDA telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana “Membantu untuk melakukan Tindak Pidana
Perdagangan Orang” sebagaimana dakwaan Alternatif Kedua Penuntut
Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa I. DORIS WAHYU BULAN dan
Terdakwa II. BRAMASTA ADINDA oleh karena itu dengan pidana penjara
masing-masing selama 4 (empat) tahun dan denda sebesar
Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah), dengan ketentuan
apabila denda tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurungan selama
1 (satu) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Para
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan para Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menyatakan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah handphone Vivo V30e warna silver;
- 1 (satu) buah handphone Samsung Galaxy A 14 5G warna silver;
Dirampas untuk Negara;
6. Membebankan kepada Para Terdakwa untuk membayar biaya perkara
masing-masing sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Kupang Nomor 114/PID.SUS/
2025/PT KPG tanggal 24 September 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
- Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum tersebut;
- Mengubah Putusan Pengadilan Negeri Kupang Nomor 30/Pid.Sus/
2025/PN Kpg tanggal 6 Agustus 2025 yang dimintakan banding, mengenai
pidana yang dijatuhkan sehingga amar selengkapnya berbunyi sebagai
berikut:
1. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa I. DORIS WAHYU BULAN dan
Terdakwa II. BRAMASTA ADINDA oleh karena itu dengan pidana
penjara masing-masing selama 5 (lima) tahun dan denda sebesar
Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan
apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana
kurungan selama 1 (satu) bulan;
2. Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Kupang Nomor 30/Pid.Sus/
2025/PN Kpg tanggal 6 Agustus 2025 untuk selebihnya;
3. Memerintahkan agar Para Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
4. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh Para Terdakwa
akan dikurangi sepenuhnya dari pidana yang di jatuhkan;
5. Membebankan biaya perkara kepada Para Terdakwa dalam dua tingkat
peradilan yang dalam tingkat banding masing-masing sejumlah
Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 15/Akta.Pid/2025/PN Kpg
yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Kupang, yang
menerangkan bahwa pada tanggal 13 Oktober 2025, Penuntut Umum pada
Kejaksaan Negeri Kota Kupang mengajukan permohonan kasasi terhadap
Putusan Pengadilan Tinggi Kupang tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanpa tanggal bulan Oktober 2025 dari
Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kota Kupang tersebut sebagai
pemohon kasasi, yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Kupang
pada tanggal 24 Oktober 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Kupang tersebut telah
diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kota Kupang
pada tanggal 3 Oktober 2025 dan Penuntut Umum tersebut mengajukan
permohonan kasasi pada tanggal 13 Oktober 2025 serta memori kasasinya
telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Kupang pada tanggal 24
Oktober 2025. Dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-
alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut
undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi Penuntut Umum tersebut
secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan permohonan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan permohonan kasasi yang diajukan
Pemohon Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat
sebagai berikut:
- Bahwa sebelum mempertimbangkan alasan-alasan kasasi, Majelis Hakim
Agung terlebih dahulu mempertimbangkan tentang penerapan hukum
acara dalam perkara a quo. Mengingat perkara a quo telah dilimpahkan ke
Pengadilan Negeri Kupang sebelum tanggal 2 Januari 2026. Pemeriksaan
perkara di tingkat pertama dan banding telah dilakukan berdasarkan
ketentuan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara
Pidana, Permohonan Kasasi diterima dan di register di Mahkamah Agung
setelah tanggal 2 Januari 2026, pada saat Undang-Undang Nomor 20
Tahun 2025 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana telah
berlaku;
- Bahwa berdasarkan Pasal 361 huruf c Undang-Undang Nomor 20 Tahun
2025 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP Baru),
perkara yang sudah dilimpahkan ke pengadilan dan sudah dimulai proses
pemeriksaannya "tetap diperiksa, diadili, dan diputus berdasarkan
ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum
Acara Pidana", dengan pengecualian hanya untuk peninjauan kembali;
- Bahwa kasasi merupakan upaya hukum biasa yang merupakan kelanjutan
dari proses pemeriksaan perkara yang tidak terputus (integrated judicial
process), berbeda dengan peninjauan kembali yang merupakan upaya
hukum luar biasa terhadap putusan yang telah berkekuatan hukum tetap;
- Bahwa berdasarkan asas tempus regit actum dan asas kepastian hukum,
oleh karena kasasi tidak termasuk dalam pengecualian tersebut, maka
pemeriksaan kasasi terhadap perkara a quo dilakukan berdasarkan
ketentuan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara
Pidana;
- Bahwa pengajuan permohonan kasasi dan memori kasasi yang telah
dilakukan berdasarkan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 dinyatakan
tetap sah. Pendapat terhadap Alasan Kasasi, alasan pengajuan kasasi
diatur dalam Pasal 253 Ayat (1) KUHAP yaitu:
- apakah benar suatu peraturan hukum tidak diterapkan atau diterapkan
tidak sebagaimana mestinya;
- apakah benar cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan
undang-undang;
- apakah benar pengadilan telah melampaui batas wewenangnya;
- Bahwa terhadap permohonan kasasi yang diajukan oleh Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum sebagaimana dalam memori kasasinya, Hakim
Anggota I berpendapat sebagai berikut:
- Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi/Penuntut Umum pada pokoknya
menyatakan pidana yang dijatuhkan terlalu ringan;
- Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi/Penuntut Umum tidak dapat
dibenarkan karena putusan judex facti sudah tepat dan telah menerapkan
peraturan hukum sebagaimana mestinya serta telah mengadili menurut
ketentuan undang-undang dan tidak melampaui batas wewenangnya;
- Bahwa putusan judex facti dibuat berdasarkan kesimpulan dan
pertimbangan hukum yang benar serta berdasarkan pada fakta hukum
yang relevan secara yuridis, pada pokoknya:
- Bahwa perkara ini bermula ketika Saksi M. Vindy Nada Nanta selaku
konsultan pendidikan PT Cusia Education Center dihubungi oleh Saksi
Ayu dan Saksi Alin untuk mendaftarkan dua siswa asal Kupang, yakni
Saksi Korban Susan Susanti Adu dan Saksi Korban Adrian Boys, guna
mengikuti program magang di Hotel Howard Taiwan. Setelah proses
pendaftaran, pengumpulan dokumen, dan wawancara daring melalui
Zoom yang dinyatakan lulus, atas perintah Saksi M. Vindy Nada Nanta,
Para Terdakwa mengurus persyaratan magang dengan cara
mendaftarkan Kedua Korban sebagai mahasiswa nonreguler di
Politeknik Sahid agar memenuhi syarat sebagai mahasiswa aktif.
Selanjutnya, untuk memenuhi persyaratan pengalaman kerja di bidang
perhotelan, Terdakwa I atas perintah Saksi M. Vindy Nada Nanta
membuat dan mengedit dokumen palsu berupa transkrip nilai, surat
keterangan mahasiswa, serta dokumen berbahasa Taiwan dengan
mencantumkan tanda tangan dan stempel Politeknik Sahid tanpa hak,
yang kemudian digunakan untuk pengurusan visa magang;
- Bahwa selain itu, Terdakwa II juga diperintahkan untuk memalsukan
tanda tangan Direktur Politeknik Sahid pada dokumen kerja sama
(MoU) antara Hotel Howard dan Politeknik Sahid yang digunakan
sebagai dasar pemberangkatan peserta magang. Selanjutnya, Para
Terdakwa kembali melakukan pemalsuan tanda tangan Korban dalam
proses pengurusan izin dan visa magang ke Pemerintah Taiwan,
hingga visa diterbitkan dan dikirim kepada Saksi M. Vindy Nada Nanta.
Namun, pada tanggal 13 November 2024 saat akan memberangkatkan
Para Korban ke Taiwan, Saksi M. Vindy Nada Nanta bersama Para
Terdakwa ditangkap oleh penyidik Ditreskrimum Polda NTT. Adapun
seluruh tindakan Para Terdakwa dilakukan atas perintah Saksi M. Vindy
Nada Nanta selaku atasan, dengan imbalan gaji yang dijanjikan
sebesar Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah), serta menggunakan dana
milik PT Mapan Joyo Sentosa yang dipergunakan dengan persetujuan
komisaris perusahaan tersebut;
- Bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, perbuatan Para Terdakwa
telah memenuhi semua unsur pidana dalam Pasal 10 Undang-Undang
Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang sebagaimana dalam dakwaan Alternatif Kedua;
- Bahwa berdasarkan Pasal 3 Ayat (1) juncto Pasal 618 Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana
(KUHP) yang mulai berlaku pada tanggal 2 Januari 2026, dalam hal
terdapat perubahan peraturan perundang-undangan sesudah perbuatan
terjadi, diberlakukan peraturan perundang-undangan yang baru, kecuali
ketentuan peraturan perundang-undangan yang lama menguntungkan
bagi pelaku;
- Bahwa ancaman pemidanaan Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21 Tahun
2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang telah
diubah dalam Lampiran I Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang
Penyesuaian Pidana Nomor Urut 48 menjadi ”Dipidana dengan pidana
penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan/atau pidana denda paling
banyak kategori VII”;
- Bahwa dalam membandingkan ketentuan pidana yang lebih
menguntungkan bagi Para Terdakwa berdasarkan asas lex mitior atau lex
favor reo, Majelis Hakim mempertimbangkan Pasal 10 Undang-Undang
Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang menentukan ancaman pidana bersifat kumulatif, yaitu
pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 15 (lima belas)
tahun dan pidana denda paling sedikit Rp120.000.000,00 (seratus dua
puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp600.000.000,00 (enam ratus juta
rupiah). Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian
Pidana menentukan ancaman dipidana dengan pidana penjara paling lama
15 (lima) belas) tahun dan/atau pidana denda paling banyak kategori VII;
- Bahwa berdasarkan perbandingan tersebut, ketentuan Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana lebih menguntungkan
bagi Para Terdakwa dengan pertimbangan:
- Penghapusan pidana minimum penjara Undang-Undang 1/2026 tidak
lagi menentukan pidana penjara minimum sehingga hakim memiliki
keleluasaan dalam menjatuhkan pidana sesuai dengan bobot
kesalahan dan peran Terdakwa;
- Penghapusan pidana denda minimum Undang-Undang 1/2026 tidak
lagi menentukan pidana denda minimum;
- Perubahan sifat pidana dari kumulatif menjadi kumulatif-alternatif
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana
mengubah sifat pidana dari "penjara DAN denda" menjadi "penjara
DAN/ATAU denda", sehingga hakim dapat menjatuhkan salah satu
jenis pidana saja;
- Bahwa oleh karena ketentuan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026
tentang Penyesuaian Pidana lebih menguntungkan bagi Terdakwa, maka
berdasarkan asas lex mitior sebagaimana diatur dalam Pasal 3 Ayat (1)
KUHP, pemidanaan dalam perkara a quo menggunakan ketentuan
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana,
- Bahwa judex facti dalam putusannya telah menjatuhkan pidana penjara
selama pidana penjara masing-masing selama 5 (lima) tahun dan denda
sebesar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) dengan
ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan
pidana kurungan selama 1 (satu) bulan, maka perlu disesuaikan dengan
aturan terbaru;
- Bahwa selebihnya alasan kasasi Penuntut Umum tidak dapat dibenarkan
karena mengenai berat ringannya pemidanaan merupakan kewenangan
judex facti yang tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi, kecuali
apabila judex facti menjatuhkan pidana melampaui batas maksimum
ancaman pidana atau kurang dari batas minimum ancaman pidana yang
ditentukan oleh undang-undang;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Penuntut Umum tersebut
dinyatakan ditolak dengan perbaikan;
Menimbang bahwa dengan demikian Putusan Pengadilan Tinggi
Kupang Nomor 114/PID.SUS/2025/PT KPG tanggal 24 September 2025 yang
mengubah Putusan Pengadilan Negeri Kupang Nomor 30/Pid.Sus/2025/PN
Kpg tanggal 6 Agustus 2025 harus diperbaiki mengenai tindak pidana yang
terbukti dan pidana yang dijatuhkan kepada Para Terdakwa;
Menimbang bahwa karena Para Terdakwa dipidana, maka masing-
masing dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 81 Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang
Perlindungan Pekerja Migran Indonesia juncto Undang-Undang Nomor 1
Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana, Undang-Undang Nomor 8 Tahun
1981 tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009
tentang Kekuasaan Kehakiman, dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985
tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-
Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang
Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang
bersangkutan;
G A D I L I:
- Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM
pada KEJAKSAAN NEGERI KOTA KUPANG tersebut;
- Memperbaiki Putusan Pengadilan Tinggi Kupang Nomor
114/PID.SUS/2025/PT KPG tanggal 24 September 2025 yang mengubah
Putusan Pengadilan Negeri Kupang Nomor 30/Pid.Sus/2025/PN Kpg
tanggal 6 Agustus 2025 tersebut mengenai tindak pidana yang terbukti dan
pidana yang dijatuhkan kepada Para Terdakwa menjadi:
1. Menyatakan Terdakwa I. DORIS WAHYU BULAN dan Terdakwa II.
BRAMASTA ADINDA telah terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana “Melakukan perbuatan melanggar
larangan perseorangan yang melaksanakan penempatan Pekerja
Migran Indonesia”;
2. Menjatuhkan pidana kepada Para Terdakwa oleh karena itu dengan
pidana penjara masing-masing selama 4 (empat) tahun;
- Membebankan kepada Para Terdakwa untuk membayar biaya perkara
pada tingkat kasasi masing-masing sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima
ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Rabu, tanggal 4 Februari 2026 oleh Jupriyadi, S.H., M.Hum., Hakim
Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis,
Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum., dan Noor Edi Yono,
S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan
tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal
itu juga, oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta
Dr. Meni Warlia, S.H., M.H., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh
Penuntut Umum dan Para Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
Ttd/. Ttd/.
Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum. Jupriyadi, S.H., M.Hum.
Ttd/.
Noor Edi Yono, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Ttd/.
Dr. Meni Warlia, S.H., M.H.
Untuk salinan
MAHKAMAH AGUNG R.I
Panitera
Ditandatangani secara elektronik
Dr. SUDHARMAWATININGSIH, S.H., M.Hum.
NIP. 196110101986122001