Nomor 11611 K/Pid.Sus/2025
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Pontianak dan
Terdakwa, telah memutus perkara Terdakwa:
Nama : YUSUF NOMLENI alias YUSUF anak OTNIAL
NOMLENI;
Tempat Lahir : Sillu;
Umur/Tanggal Lahir : 36 tahun/15 Januari 1989;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Jalan Sillu, RT 005, RW 003, Desa Sillu,
Kecamatan Fatuleu, Kabupaten Kupang,
Provinsi Nusa Tenggara Timur;
Agama : Kristen;
Pekerjaan : Buruh Harian Lepas;
Terdakwa tersebut ditangkap pada tanggal 6 November 2024;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(RUTAN) sejak tanggal 7 November 2024 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri
Pontianak karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
PERTAMA : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 4 juncto Pasal 10 Undang-Undang
Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak
Pidana Perdagangan Orang juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1
KUHP;
ATAU
KEDUA : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang
Nomor 18 Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran
Indonesia sebagaimana telah diubah Undang-Undang
Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan
Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun
2022 tentang Cipta Kerja juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1
KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Pontianak tanggal 19 Mei 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa YUSUF NOMLENI alias YUSUF Anak OTNIAL
NOMLENI telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana “Turut serta melakukan percobaan untuk
melakukan tindak pidana perdagangan orang membawa warga negara
Indonesia ke luar wilayah Negara Republik Indonesia dengan maksud
untuk dieksploitasi di luar wilayah Negara Republik Indonesia” melanggar
Pasal 4 juncto Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang juncto Pasal 55 Ayat
(1) ke-1 KUHP sebagaimana dakwaan alternatif Pertama Penuntut
Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa YUSUF NOMLENI alias YUSUF
Anak OTNIAL NOMLENI, oleh karena itu dengan pidana penjara selama
5 (lima) tahun dikurangi masa penangkapan dan penahanan yang telah
dijalani oleh Terdakwa dan pidana denda terhadap Terdakwa sebesar
Rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) yang pelaksanaannya
dilakukan paling lama 1 (satu) bulan sesudah putusan pengadilan
memperoleh kekuatan hukum dalam hal Terdakwa tidak membayar
pidana denda diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam) bulan;
3. Menyatakan agar Terdakwa tetap ditahan;
4. Menyatakan barang bukti berupa:
1) 6 (enam) lembar tiket pesawat Lion Air penerbangan JT 697 dari
Kupang menuju Surabaya dan penerbangan JT 836 dari Surabaya
Menuju Pontianak, atas nama dan nomor tiket:
1. Yusuf Nomleni nomor 9902153115281;
2. Ferdinan Seko nomor 9902153117580;
3. Piter Snae nomor 9902153116810;
4. Desri Poen nomor 9902153116858;
5. Dance Imanuel Nomleni nomor 9902153117147;
6. Yeheskial Naklui nomor 9902153118030;
2) 1 (satu) buah handphone merek Oppo A77s warna hitam;
3) 1 (satu) buah handphone merek Oppo A3s warna merah;
Dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk dipergunakan dalam
perkara lain dengan register perkara Pengadilan Negeri Pontianak
Nomor 182/Pid.Sus/2025/PN Ptk atas nama Rosalia alias Rosa Anak
Samsidi;
5. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Pontianak Nomor 183/Pid.Sus/
2025/PN Ptk tanggal 16 Juni 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa YUSUF NOMLENI alias YUSUF Anak OTNIAL
NOMLENI tersebut di atas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana “Turut serta melakukan percobaan
membawa warga negara Indonesia ke luar wilayah Negara Republik
Indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah Negara
Republik Indonesia” sebagaimana dalam dakwaaan Pertama;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 3 (tiga) tahun dan 6 (enam) bulan dan pidana denda
sebesar Rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) dengan
ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar, maka akan diganti
dengan pidana penjara selama 3 (tiga) bulan penjara;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Memerintahkan barang bukti berupa:
- 6 (enam) lembar tiket pesawat Lion Air penerbangan JT 697 dari
Kupang menuju Surabaya dan penerbangan JT 836 dari Surabaya
Menuju Pontianak, atas nama dan nomor tiket:
1. Yusuf Nomleni nomor 9902153115281;
2. Ferdinan Seko nomor 9902153117580;
3. Piter Snae nomor 9902153116810;
4. Desri Poen nomor 9902153116858;
5. Dance Imanuel Nomleni nomor 9902153117147;
6. Yeheskial Naklui nomor 9902153118030;
- 1 (satu) buah handphone merek Oppo A77s warna hitam;
- 1 (satu) buah handphone merek Oppo A3s warna merah;
Dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk dipergunakan dalam
perkara Nomor 182/Pid.Sus/2025/PN Ptk atas nama Terdakwa Rosalia
alias Rosa Anak Samsidi;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara
sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Pontianak Nomor 358/PID.SUS/
2025/PT PTK tanggal 23 Juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
- Menerima permintaan banding dari Terdakwa dan Penuntut Umum;
- Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Pontianak Nomor 183/Pid.Sus/
2025/PN Ptk tanggal 16 Juni 2025 yang dimintakan banding tersebut;
- Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
- Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
- Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam dua tingkat
peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah Rp2.500,00 (dua ribu lima
ratus rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 358/PID.SUS/2025/PT PTK
juncto Nomor 183/Pid.Sus/2025/PN Ptk juncto Nomor 39/Akta.Pid.
Kasasi/2025/PN Ptk yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri
Pontianak, yang menerangkan bahwa pada tanggal 4 Agustus 2025,
Terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan Pengadilan
Tinggi Pontianak tersebut;
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 358/PID.SUS/2025/PT PTK
juncto Nomor 183/Pid.Sus/2025/PN Ptk juncto Nomor 39/Akta.Pid.Kasasi/
2025/PN Ptk yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Pontianak,
yang menerangkan bahwa pada tanggal 6 Agustus 2025, Penuntut Umum
pada Kejaksaan Negeri Pontianak mengajukan permohonan kasasi terhadap
Putusan Pengadilan Tinggi Pontianak tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 15 Agustus 2025 dari Penasihat
Hukum Terdakwa bertindak untuk dan atas nama Terdakwa tersebut
berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 6 Agustus 2025 sebagai Pemohon
Kasasi I, yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Pontianak pada
tanggal 15 Agustus 2025;
Membaca Memori Kasasi tanggal 14 Agustus 2025 dari Penuntut
Umum pada Kejaksaan Negeri Pontianak sebagai Pemohon Kasasi II, yang
diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Pontianak pada tanggal 14
Agustus 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Pontianak tersebut
telah diberitahukan kepada Terdakwa melalui aplikasi e-Berpadu tanggal 23
Juli 2025 dan Terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada
tanggal 4 Agustus 2025 serta memori kasasinya telah diterima di
Kepaniteraan Pengadilan Negeri Pontianak pada tanggal 15 Agustus 2025.
Dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya
telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-
undang, oleh karena itu permohonan kasasi Terdakwa tersebut secara
formal dapat diterima;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Pontianak tersebut
telah diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Pontianak melalui aplikasi e-Berpadu tanggal 23 Juli 2025 dan Penuntut
Umum tersebut kemudian mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 6
Agustus 2025 serta memori kasasinya telah diterima Kepaniteraan
Pengadilan Negeri Pontianak pada tanggal 14 Agustus 2025. Dengan
demikian, permohonan kasasi beserta alasannya telah diajukan dalam
tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
permohonan kasasi Penuntut Umum tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi
I/ Terdakwa dan Pemohon Kasasi II/Penuntut Umum dalam memori kasasi
selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan permohonan kasasi dari
Pemohon Kasasi I/Terdakwa dan Pemohon Kasasi II/Penuntut Umum
tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai berikut:
- Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi I/Terdakwa pada pokoknya adalah
keberatan terhadap putusan judex facti yang menyatakan Terdakwa
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
sebagaimana dakwaan alternatif Kesatu Pasal 4 juncto Pasal 10 Undang-
Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP. Terdakwa
berpendapat Terdakwa adalah korban penipuan dari Sdr. Yunus (DPO)
karena menjanjikan akan mengurus semua dokumen dan prosedur
keberangkatan ke Malaysia secara legal maka Terdakwa haruslah tidak
terbukti dan haruslah dibebaskan;
- Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi I/Terdakwa tersebut tidak dapat
dibenarkan karena putusan judex facti telah tepat dan tidak salah
menerapkan hukum. Judex facti telah mengadili sesuai hukum acara
pidana yang berlaku serta tidak melampaui wewenangnya;
- Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi II/Penuntut Umum pada pokoknya
tidak sependapat dengan judex facti mengenai pidana yang dijatuhkan
karena terlalu ringan dan tidak memberikan efek jera bagi Terdakwa;
- Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi II/Penuntut Umum tersebut secara
substansial adalah di luar limitasi alasan kasasi sebagaimana diatur dalam
Pasal 253 Ayat (1) KUHAP yang tidak diperiksa pada tahap kasasi,
sehingga beralasan untuk dikesampingkan;
- Bahwa putusan judex facti/Pengadilan Tinggi Pontianak yang menguatkan
putusan judex facti/Pengadilan Negeri Pontianak telah tepat dan tidak
salah menerapkan hukum. Judex facti telah mengadili Terdakwa dalam
perkara a quo sesuai hukum acara pidana yang berlaku dan tidak
melampaui wewenangnya;
- Bahwa putusan judex facti dibuat berdasarkan kesimpulan dan
pertimbangan hukum yang benar dan berdasarkan pada fakta hukum
yang relevan secara yuridis yang pada pokoknya Terdakwa mengajak
Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi Desripoen alias Desri, Saksi
Ferdinan Seko alias Ferdi, Saksi Piter Snae alias Piter, dan Saksi
Yeheskial Naklui alias Yehes untuk bekerja di perkebunan sawit di
Malaysia dengan menjanjikan pekerjaan bagus dan meminta mereka
untuk menyiapkan uang sejumlah Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah)
yang digunakan untuk biaya pembuatan paspor;
- Bahwa Terdakwa dalam menawarkan pekerjaan tersebut tidak dilengkapi
dan tidak ada dokumen pekerjaan, tidak ada kontrak kerja, tidak ada
pelatihan yang formal di Balai Latihan Kerja atau tempat pelatihan lainnya
yang terverifikasi oleh Pemerintah, tidak memperoleh pelatihan bahasa
atau orientasi sebelum bekerja di luar negeri, tidak membayar sendiri atau
mengurus sendiri perjalanan dan tidak memegang sendiri dokumen
perjalanannya, karena akan dibuatkan oleh Sdr. Yunus (DPO);
- Bahwa setelah uang untuk membeli tiket pesawat terkumpul, Terdakwa
memesan tiket Pesawat Lion Air tujuan Pontianak. Selanjutnya pada hari
keberangkatan Terdakwa bersama Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi
Desripoen alias Desri, Saksi Ferdinan Seko alias Ferdi, Saksi Piter Snae
alias Piter, dan Saksi Yeheskial Naklui alias Yehes, berangkat dari Kota
Kupang. Provinsi Nusa Tenggara Timur ke Pontianak, Kalimantan Barat,
dan tiba di Pontianak, Kalimantan Barat, kemudian Terdakwa dan 5 (lima)
orang tersebut dijemput oleh Sdr. Bambang selaku travel yang diminta
oleh Sdr. Yunus (DPO) untuk membawa mereka ke rumah Sdr. Yunus
(DPO);
- Bahwa kemudian Yunus (DPO) menghubungi Terdakwa melalui Saksi
Rosalia dan menyuruh Terdakwa, Saksi Dance Imanuel Nomleni, Saksi
Desripoen alias Desri, Saksi Ferdinan Seko alias Ferdi, Saksi Piter Snae
alias Piter, dan Saksi Yeheskial Naklui alias Yehes untuk bersiap-siap
karena pada malam hari akan dijemput dan diberangkatkan ke Malaysia
lewat jalur ilegal, kemudian Terdakwa mengumpulkan uang sebesar
Rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) dari Saksi Dance Imanuel Nomleni,
Saksi Desripoen alias Desri, Saksi Ferdinan Seko alias Ferdi, Saksi Piter
Snae alias Piter, dan Saksi Yeheskial Naklui alias Yehes untuk ditukar ke
uang ringgit Malaysia oleh Saksi Rosalia;
- Bahwa Tim dari Satreskrimum Polresta Pontianak melakukan
penangkapan terhadap Terdakwa;
- Bahwa fakta tersebut membuktikan perbuatan Terdakwa yang mengajak 5
(lima) orang korban untuk bekerja di Malaysia dan kemudian
mengantarkan 5 (lima) orang korban tersebut dari Kupang ke Pontianak
yang rencana akan dibawa oleh Terdakwa dengan jemputan Sdr. Yunus
(DPO) untuk berangkat ke Malaysia dengan tidak menyebutkan secara
jelas kepada 5 (lima) orang korban tersebut akan bekerja di perusahaan
apa, gaji yang didapatkan, maupun persyaratan yang harus disiapkan
merupakan bentuk turut serta melakukan percobaan membawa 5 (lima)
orang korban yang merupakan warga negara Indonesia ke luar wilayah
Negara Republik Indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi dengan
bekerja di perkebunan sawit di Malaysia;
- Bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, perbuatan Terdakwa telah
memenuhi semua unsur Pasal 4 juncto Pasal 10 Undang-Undang Nomor
21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan
Orang juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
- Bahwa dalam menjatuhkan pidana judex facti telah memberikan
pertimbangan yang cukup tentang keadaan yang memberatkan dan
meringankan pidana sesuai Pasal 197 Ayat (1) huruf f KUHAP, sehingga
telah memenuhi rasa keadilan;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi I/
Terdakwa dan Pemohon Kasasi II/Penuntut Umum tersebut dinyatakan
ditolak;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 4 juncto Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21 Tahun
2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang juncto
Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang
Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang
Kekuasaan Kehakiman dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang
Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor
3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
E N G A D I L I:
- Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi II/PENUNTUT UMUM
pada KEJAKSAAN NEGERI PONTIANAK tersebut;
- Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi I/Terdakwa YUSUF
NOMLENI alias YUSUF anak OTNIAL NOMLENI tersebut;
- Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Kamis, tanggal 20 November 2025, oleh Dr. Yohanes Priyana, S.H.,
M.H., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai
Ketua Majelis, Sigid Triyono, S.H., M.H., dan Noor Edi Yono, S.H., M.H.,
Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut
diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga,
oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Liza Utari,
S.H., M.H., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum
dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
Ttd./ Ttd./
Sigid Triyono, S.H., M.H. Dr. Yohanes Priyana, S.H., M.H.
Ttd./
Noor Edi Yono, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Ttd./
Liza Utari, S.H., M.H.ntuk Sal
Untuk Salinan
MAHKAMAH AGUNG RI
a.n. Panitera
Panitera Muda Pidana Khusus,
Ditandatangani secara elektronik
i2 001
Dr. Sudharmawatiningsih, S.H., M.Hum.
NIP. 19611010 198612 2 001