Nomor 39 K/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan
oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kabupaten Blitar dan Terdakwa,
telah memutus perkara Terdakwa:
Nama : YAYUK PUJI RAHAYU;
Tempat Lahir : Blitar;
Umur/Tanggal Lahir : 53 tahun/8 Januari 1972;
Jenis Kelamin : Perempuan;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Jalan Penataran Palulo, RT 02, RW 10, Kelurahan
Nglegok, Kecamatan Nglegok, Kabupaten Blitar;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Karyawan Swasta;
Terdakwa tersebut ditangkap pada tanggal 5 Desember 2024;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(RUTAN) sejak tanggal 6 Desember 2024 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Blitar
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Pertama : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 2 Ayat (1) juncto Pasal 11 Undang-Undang Nomor
21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang;
Atau
Kedua : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 2 Ayat (1) juncto Pasal 10 Undang-Undang Nomor
21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang;
Atau
Ketiga : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18 Tahun
2017 tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia juncto Pasal
55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Kabupaten Blitar tanggal 9 Juli 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa YAYUK PUJI RAHAYU telah terbukti secara sah
dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Merencanakan atau
melakukan permufakatan jahat untuk tujuan mengeksploitasi orang,
melanggar Pasal 2 Ayat (1) juncto Pasal 11 Undang-Undang Nomor 21
Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang”
sebagaimana dalam dakwaan alternatif pertama Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa YAYUK PUJI RAHAYU dengan
pidana penjara selama 6 (enam) tahun dikurangi masa penahanan yang
telah dijalani;
3. Menjatuhkan pidana denda sebesar Rp500.000.000,00 (lima ratus juta
rupiah) subsidair 6 (enam) bulan kurungan;
4. Menyatakan agar Terdakwa tetap ditahan;
5. Menyatakan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah handphone merek Samsung Galaxy A32 warna putih: IMEI
1: 352160554137774, IMEI 2: 352320694137774;
Dirampas untuk Negara;
- 1 (satu) lembar kertas berisi biodata atas nama Nur Anggraeni;
- 1 (satu) lembar fotokopi KTP atas nama Nur Anggraeni;
Dikembalikan kepada Saksi Korban Nur Anggraeni;
6. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00
(lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Blitar Nomor 148/Pid.Sus/2025/
PN Blt tanggal 21 Juli 2025, yang amar lengkapnya sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa YAYUK PUJI RAHAYU, terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Turut serta tanpa hak
melaksanakan penempatan pekerja migran Indonesia“, sebagaimana dalam
dakwaan alternatif ketiga;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa tersebut di atas dengan pidana
penjara selama 1 (satu) tahun dan pidana denda sejumlah
Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda
tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurungan selama 1
(satu) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah handphone merek Samsung Galaxy A32 warna putih, IMEI
1: 352160554137774, IMEI 2: 352320694137774;
Dirampas untuk Negara;
- 1 (satu) lembar kertas berisi biodata atas nama Nur Anggraeni;
- 1 (satu) lembar fotokopi KTP atas nama Nur Anggraeni;
Dikembalikan kepada Saksi Korban Nur Anggraeni;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya Nomor 1488/PID.SUS/
2025/PT SBY tanggal 16 September 2025, yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
- Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum;
- Mengubah Putusan Pengadilan Negeri Blitar tanggal 21 Juli 2025 Nomor
148/Pid.Sus/2025/PN Blt yang dimintakan banding tersebut sepanjang
mengenai lamanya pidana yang dijatuhkan secara lengkap sebagaimana
tersebut di bawah ini;
1. Menyatakan Terdakwa YAYUK PUJI RAHAYU terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Turut serta tanpa hak
melaksanakan penempatan pekerja migran Indonesia”, sebagaimana
dalam dakwaan alternatif ketiga;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa tersebut di atas dengan pidana
selama 8 (delapan) tahun dan pidana denda sejumlah Rp100.000.000,00
(seratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak
dibayar maka diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah handphone merek Samsung Galaxy A32 warna putih,
IMEI 1: 352160554137774, IMEI 2: 352320694137774;
Dirampas untuk Negara;
- 1 (satu) lembar kertas berisi biodata atas nama Nur Anggraeni;
- 1 (satu) lembar fotokopi KTP atas nama Nur Anggraeni;
Dikembalikan kepada Saksi Korban Nur Anggraeni;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam
dua tingkat peradilan, sedangkan di tingkat banding sejumlah Rp5.000,00
(lima ribu rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 148/Akta Pid.Sus/2025/PN
Blt yang dibuat oleh Plh. Panitera pada Pengadilan Negeri Blitar, yang
menerangkan bahwa pada tanggal 24 September 2025, Penuntut Umum pada
Kejaksaan Negeri Kabupaten Blitar mengajukan permohonan kasasi terhadap
Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya tersebut;
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 148/Akta Pid.Sus/2025/PN
Blt yang dibuat oleh Plh. Panitera pada Pengadilan Negeri Blitar, yang
menerangkan bahwa pada tanggal 24 September 2025, Penasihat Hukum
Terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan Pengadilan
Tinggi Surabaya tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 25 September 2025 dari Penuntut
Umum pada Kejaksaan Negeri Kabupaten Blitar tersebut sebagai Pemohon
Kasasi I, yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Blitar pada tanggal
25 September 2025;
Membaca Memori Kasasi tanggal 29 September 2025 dari Penasihat
Hukum Terdakwa berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 23 September
2025 tersebut sebagai Pemohon Kasasi II, yang diterima di Kepaniteraan
Pengadilan Negeri Blitar pada tanggal 29 September 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya tersebut telah
diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kabupaten Blitar
melalui Surat Tercatat tanggal 17 September 2025 yang diterima pada tanggal
19 September 2025 dan Penuntut Umum tersebut mengajukan permohonan
kasasi pada tanggal 24 September 2025 serta memori kasasinya telah diterima
di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Blitar pada tanggal 25 September 2025.
Dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang,
oleh karena itu permohonan kasasi Penuntut Umum tersebut secara formal
dapat diterima;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya tersebut telah
diberitahukan kepada Penasihat Hukum Terdakwa melalui Surat Tercatat
tanggal 17 September 2025 yang diterima pada tanggal 19 September 2025
dan Penasihat Hukum Terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi
pada tanggal 24 September 2025 serta memori kasasinya telah diterima di
Kepaniteraan Pengadilan Negeri Blitar pada tanggal 29 September 2025.
Dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang,
oleh karena itu permohonan kasasi Terdakwa tersebut secara formal dapat
diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon Kasasi
I/Penuntut Umum dan Pemohon Kasasi II/Terdakwa dalam memori kasasi
selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi I/Penuntut Umum dan Pemohon Kasasi II/Terdakwa tersebut,
Mahkamah Agung berpendapat sebagai berikut:
- Bahwa sebelum mempertimbangkan alasan-alasan kasasi, Majelis Hakim
Agung terlebih dahulu mempertimbangkan tentang penerapan hukum acara
dalam perkara a quo;
- Bahwa perkara a quo telah dilimpahkan ke Pengadilan Negeri Blitar
sebelum tanggal 2 Januari 2026, dan permohonan kasasi diregister di
Mahkamah Agung setelah tanggal 2 Januari 2026;
- Bahwa berdasarkan Pasal 361 huruf c Undang-Undang Nomor 20 Tahun
2025 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP baru),
perkara yang sudah dilimpahkan ke pengadilan dan sudah dimulai proses
pemeriksaannya tetap diperiksa, diadili, dan diputus berdasarkan ketentuan
Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 (KUHAP lama), dengan
pengecualian hanya untuk peninjauan kembali;
- Bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 3 Ayat (1) juncto Pasal 618 Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana
(KUHP) menentukan “Dalam hal terdapat perubahan peraturan perundang-
undangan sesudah perbuatan terjadi, diberlakukan peraturan perundang-
undangan yang baru, kecuali ketentuan peraturan perundang-undangan
yang lama menguntungkan bagi pelaku dan pembantu tindak pidana” dan
“Pada saat undang-undang ini mulai berlaku, tindak pidana yang sedang
dalam proses peradilan menggunakan ketentuan undang-undang ini, kecuali
undang-undang yang mengatur tindak pidana tersebut lebih menguntungkan
bagi Tersangka atau Terdakwa;
- Bahwa oleh karena kasasi sebagai upaya hukum biasa tidak termasuk
dalam pengecualian tersebut, dan merupakan kelanjutan proses
pemeriksaan perkara yang tidak terputus, maka berdasarkan asas tempus
regit actum dan asas kepastian hukum, Majelis Hakim Agung berpendapat
bahwa: (1) pemeriksaan kasasi terhadap perkara a quo dilakukan
berdasarkan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981; (2) permohonan kasasi
dan memori kasasi yang telah diajukan dinyatakan tetap sah; (3) seluruh
berkas perkara tetap sah dan menjadi bagian dari berkas perkara; atau (4)
ketentuan mana yang lebih menguntungkan bagi Terdakwa (asas lex favor
reo);
- Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi I/Penuntut Umum pada pokoknya
menyatakan judex facti telah salah dalam penerapan hukum mengenai
pasal yang terbukti seharusnya yang terbukti adalah dakwaan pertama
Pasal 2 Ayat (1) juncto Pasal 11 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang dan pidana
yang dijatuhkan terlalu ringan;
- Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi II/Terdakwa pada pokoknya
menyatakan pidana yang dijatuhkan terlalu berat memohon keringanan
hukuman;
- Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum dan Terdakwa tidak dapat
dibenarkan, putusan judex facti/Pengadilan Tinggi Surabaya yang
mengubah putusan judex facti/Pengadilan Negeri Blitar yang dimohonkan
banding tersebut sepanjang lamanya pidana yang dijatuhkan telah tepat dan
tidak salah menerapkan hukum;
- Bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan perbuatan
Terdakwa dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut:
a. Bahwa Terdakwa bersama Saksi Aril Wibisono, Saksi Siti Komsiyatin,
dan Saksi Budiono telah memberangkatkan Saksi Korban Nur Anggraeni
ke Malaysia sebagai Pekerja Migran Indonesia (PMI), dengan memenuhi
persyaratan administratif berupa Kartu Keluarga asli, fotokopi akta, dan
KTP asli. Dalam proses tersebut, Saksi Aril Wibisono menjanjikan uang
saku sebesar Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) serta gaji sebesar 1.500
(seribu lima ratus) ringgit atau setara Rp4.500.000,00 (empat juta lima
ratus ribu rupiah) per bulan, dengan ketentuan 2 (dua) bulan pertama
tanpa gaji sebagai pengganti biaya keberangkatan. Sebelum berangkat,
Saksi Korban menjalani medical check up, kemudian dilanjutkan dengan
pembuatan paspor, hingga diberangkatkan melalui Surabaya dan Batam
sebelum akhirnya tiba di Malaysia;
b. Bahwa selama berada di Malaysia, Saksi Korban bekerja selama 6
(enam) bulan di rumah majikan bernama Zahari di Bandar Bukit Pucung
Malaysia tanpa menerima gaji dan tanpa memperoleh pelatihan sebelum
keberangkatan;
c. Bahwa berdasarkan keterangan ahli Ganjar Ardiansyah, S.Tr.IM., paspor
yang digunakan Saksi Korban dibuat dengan tujuan wisata dan
menggunakan visa turis, bukan visa kerja, sehingga keberangkatan
tersebut dikategorikan sebagai PMI non-prosedural atau ilegal;
d. Bahwa kewenangan perekrutan, penampungan, pengiriman, dan
penempatan PMI ke luar negeri hanya dapat dilakukan oleh Perusahaan
Penempatan Pekerja Migran Indonesia (P3MI) yang memiliki izin resmi
berupa Surat Izin Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia
(SIP3MI) melalui Dinas Ketenagakerjaan Provinsi dan Surat Izin
Perekrutan Pekerja Migran Indonesia (SIP2MI) melalui Badan
Pelindungan Pekerja Migran Indonesia (BP2MI) selanjutnya Perusahaan
Penempatan Pekerja Migran Indonesia (P3MI) mendampingi Calon
Pekerja Migran Indonesia (CPMI) dalam proses administrasi di Dinas
Tenaga Kerja serta memfasilitasi pemberangkatan Calon Pekerja Migran
Indonesia (CPMI) ke luar negeri, termasuk pengurusan dokumen dan
pengantaran ke bandara;
e. Bahwa dalam menampung, merekrut dan memberangkatkan Calon
Pekerja Migran Indonesia (CPMI) untuk bekerja ke luar negeri tersebut,
Saksi Aril Wibisono berperan sebagai perekrut dan mengantar serta
memastikan medical check up Calon Pekerja Migran Indonesia (CPMI)
selesai dan dapat digunakan untuk keberangkatan ke Malaysia,
Terdakwa berperan ikut Saksi Aril Wibisono mengantar dan memastikan
medical check up Calon Pekerja Migran Indonesia (CPMI) selesai dan
dapat digunakan untuk keberangkatan ke Malaysia dan juga ikut
menerima uang yang diberikan Saksi Siti Komsiyatin, Saksi Siti
Komsiyatin berperan sebagai penghubung dengan Agensi yang berada
di Malaysia dan mengkoordinir semua proses sehingga Calon Pekerja
Migran Indonesia (CPMI) dapat berangkat ke Malaysia, Saksi Budiono
berperan sebagai orang yang mengantarkan Calon Pekerja Migran
Indonesia (CPMI) ke Kantor Imigrasi Blitar dan mengurus paspor Calon
Pekerja Migran Indonesia (CPMI) sampai selesai dan mengantar Calon
Pekerja Migran Indonesia (CPMI) ke Juanda Surabaya sehingga Calon
Pekerja Migran Indonesia (CPMI) dapat berangkat ke Batam dan
seterusnya ke Malaysia;
f. Bahwa Terdakwa Yayuk Puji Rahayu, Saksi Aril Wibisono, Saksi Siti
Komsiyatin dan Saksi Budiono tidak memiliki badan hukum seperti PT
atau CV serta tidak memiliki Surat Izin Perusahaan Penempatan Pekerja
Migran Indonesia (SIP3MI);
- Bahwa perbuatan Terdakwa demikian secara materiil memenuhi
keseluruhan unsur Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18
Tahun 2017 tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia;
- Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum tidak dapat dibenarkan karena
mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang
sesuatu kenyataan. Hal tersebut tidak dapat dipertimbangkan dalam
pemeriksaan tingkat kasasi, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 253 Ayat
(1) KUHAP;
- Bahwa sebelum menjatuhkan pemidanaan terlebih dahulu dipertimbangkan
pedoman pemidanaan sebagaimana Ketentuan Pasal 54 Ayat (1) Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana
(KUHP) sebagai berikut:
Keadaan yang memberatkan:
- Terdakwa menginsafi perbuatannya;
- Perbuatan Terdakwa bertujuan untuk memperoleh keuntungan;
- Terdakwa mempersiapkan dan merencanakan perbuatannya;
- Terdakwa melakukan perbuatannya dengan pembagian tugas yang jelas
dalam kelompoknya;
- Korban tidak menerima upah yang dijanjikan;
Keadaan yang meringankan:
- Terdakwa belum pernah dihukum;
- Bahwa agar tidak terjadi disparitas dengan perkara sejenis dan juga untuk
memenuhi rasa keadilan masyarakat dengan tetap memperhatikan fakta
hukum yang terungkap di persidangan, pidana yang dijatuhkan kepada
Terdakwa perlu diperbaiki sebagaimana di bawah ini;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi II/Terdakwa dan Pemohon Kasasi
I/Penuntut Umum tersebut dinyatakan ditolak dengan perbaikan;
Menimbang bahwa dengan demikian Putusan Pengadilan Tinggi
Surabaya Nomor 1488/PID.SUS/2025/PT SBY tanggal 16 September 2025
yang mengubah Putusan Pengadilan Negeri Blitar Nomor 148/Pid.Sus/2025/PN
Blt tanggal 21 Juli 2025 tersebut harus diperbaiki mengenai pidana yang
dijatuhkan kepada Terdakwa;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18 Tahun
2017 tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia juncto Pasal 55 Ayat (1)
ke-1 KUHP, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara
Pidana, Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab Undang-Undang
Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang
Penyesuaian Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang
Kekuasaan Kehakiman dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang
Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor
5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun
2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
E N G A D I L I:
- Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi I/PENUNTUT UMUM
pada KEJAKSAAN NEGERI KABUPATEN BLITAR tersebut;
- Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi II/Terdakwa YAYUK
PUJI RAHAYU tersebut;
- Memperbaiki Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya Nomor 1488/PID.SUS/
2025/PT SBY tanggal 16 September 2025 yang mengubah Putusan
Pengadilan Negeri Blitar Nomor 148/Pid.Sus/2025/PN Blt tanggal 21 Juli
2025 mengenai pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa menjadi pidana
penjara selama 2 (dua) tahun dan pidana denda sebesar
Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila pidana
denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana kurungan selama
1 (satu) bulan;
- Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Kamis, tanggal 8 Januari 2026 oleh Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H., Hakim
Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis,
Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum., dan Dr. Agustinus
Purnomo Hadi, S.H., M.H. Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim
Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada
hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim
Anggota serta Happy Try Sulistiyono, S.H., M.H., Panitera Pengganti dengan
tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
Ttd./ Ttd./
Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum. Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H.
Ttd./
Dr. Agustinus Purnomo Hadi, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Ttd./
Happy Try Sulistiyono, S.H., M.H.
Untuk salinan
MAHKAMAH AGUNG R.I
Panitera,
Ditandatangani secara elektronik
Dr. SUDHARMAWATININGSIH, S.H., M.Hum.
NIP. : 19611010 198612 2 001