Nomor 806 PK/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada pemeriksaan peninjauan kembali
yang dimohonkan oleh Terpidana, telah memutus perkara Terpidana:
Nama : RAYA bin SURYADI;
Tempat Lahir : Subang;
Umur/Tanggal Lahir : 43 tahun/3 Maret 1982;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Kp. Bugel, RT 016, RW 005, Desa Pringkasap,
Kecamatan Pabuaran, Kabupaten Subang;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Wiraswasta;
Terpidana diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Garut
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Kesatu : Perbuatan Terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 4 juncto Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21 Tahun
2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang
juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Atau
Kedua : Perbuatan Terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 2 juncto Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21 Tahun
2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang
juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Garut tanggal 13 Maret 2024 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa RAYA bin SURYADI terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Percobaan melakukan
tindak pidana perdagangan orang secara bersama-sama” sebagaimana
dalam dakwaan alternatif Kesatu;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa RAYA bin SURYADI dengan
pidana penjara selama 8 (delapan) tahun dikurangi selama dalam masa
penangkapan dan penahanan dan denda sebesar Rp200.000.000,00 (dua
ratus juta rupiah) subsidair 6 (enam) bulan kurungan;
3. Menetapkan barang bukti berupa:
- 2 (dua) unit CPU;
Dirampas Negara;
- 9 (sembilan) buah Passport;
- 9 (sembilan) buah Seaman’s Book (Buku Pelaut);
- 9 (sembilan) lembar Sertifikat Keterampilan (BST/Basic Safety
Training);
Dikembalikan kepada Para Saksi Korban;
- 1 (satu) lembar Surat Tanda Tamat Pelatihan Keterampilan Khusus
Pelaut;
- 2 (dua) berkas Surat Perjanjian Kontrak Kerja Perorangan antara Sdr.
Julwan dan Sdr. Hasan Bari dengan PT Raya Mulya Bahari, tanggal 10
Juni 2023;
- 2 (dua) lembar slip gaji atas nama Sdr. Julwan dan Sdr. Hasan Bari;
- 1 (satu) lembar e-ticket atas nama Julwan, tanggal keberangkatan 10
Juni 2023;
- 1 (satu) lembar e-ticket atas nama Hasan Bari, tanggal keberangkatan
10 Juni 2023;
- 1 (satu) lembar Guarantee Letter (pengganti Visa) atas nama Julwan
dan Hasan Bari yang dikeluarkan oleh PT Raya Mulya Bahari, tanggal
10 Juni 2023;
- 1 (satu) berkas kontrak kerja sama antara PT Raya Mulya Bahari
dengan Agency Maaruman Bussan Corp;
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
- 2 (dua) lembar Surat Pengesahan Badan Hukum Perseorangan
terbatas PT Raya Mulya Bahari yang dikeluarkan oleh Kemenkumham,
tertanggal 26 Oktober 2015;
- 1 (satu) buah Akta Notaris Pendirian Perusahaan PT Raya Mulya Bahari
Nomor 06, tanggal 13 November 2020;
- 2 (dua) lembar Nomor Induk Berusaha (bukti identitas pelaku usaha
dalam rangka pelaksanaan kegiatan berusaha) yang dikeluarkan oleh
Badan Koordinasi Penanaman Modal Pemerintah Republik Indonesia
yang diterbitkan tanggal 28 Oktober 2020;
Dikembalikan kepada Terdakwa RAYA bin SURYADI;
4. Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Garut Nomor
385/Pid.Sus/2023/PN Grt tanggal 28 Maret 2024 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
1. Menyatakan Terdakwa RAYA bin SURYADI tersebut di atas, tidak terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
sebagaimana dalam dakwaan alternatif Kesatu atau alternatif Kedua
Penuntut Umum;
2. Membebaskan Terdakwa oleh karena itu dari semua dakwaan Penuntut
Umum;
3. Memerintahkan Terdakwa dibebaskan dari tahanan segera setelah putusan
ini diucapkan;
4. Memulihkan hak-hak Terdakwa dalam kemampuan, kedudukan, harkat
serta martabatnya;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- 2 (dua) unit CPU;
- 9 (sembilan) buah Passport;
- 9 (sembilan) buah Seaman’s Book (Buku Pelaut);
- 9 (sembilan) lembar Sertifikat Keterampilan (BST/Basic Safety
Training);
- 1 (satu) lembar Surat Tanda Tamat Pelatihan Keterampilan Khusus
Pelaut;
- 2 (dua) berkas Surat Perjanjian Kontrak Kerja Perorangan antara Sdr.
Julwan dan Sdr. Hasan Bari dengan PT Raya Mulya Bahari, tanggal 10
Juni 2023;
- 2 (dua) lembar slip gaji atas nama Sdr. Julwan dan Sdr. Hasan Bari;
- 1 (satu) lembar e-ticket atas nama Julwan, tanggal keberangkatan 10
Juni 2023;
- 1 (satu) lembar e-ticket atas nama Hasan Bari, tanggal keberangkatan
10 Juni 2023;
- 1 (satu) lembar Guarantee Letter (pengganti Visa) atas nama Julwan
dan Hasan Bari yang dikeluarkan oleh PT Raya Mulya Bahari, tanggal
10 Juni 2023;
- 2 (dua) lembar Surat Pengesahan Badan Hukum Perseorangan
terbatas PT Raya Mulya Bahari yang dikeluarkan oleh Kemenkumham,
tertanggal 26 Oktober 2015;
- 1 (satu) buah Akta Notaris Pendirian Perusahaan PT Raya Mulya Bahari
Nomor 06, tanggal 13 November 2020;
- 1 (satu) berkas kontrak kerja sama antara PT Raya Mulya Bahari
dengan Agency Maaruman Bussan Corp;
- 2 (dua) lembar Nomor Induk Berusaha (bukti identitas pelaku usaha
dalam rangka pelaksanaan kegiatan berusaha) yang dikeluarkan oleh
Badan Koordinasi Penanaman Modal Pemerintah Republik Indonesia
yang diterbitkan tanggal 28 Oktober 2020;
Dikembalikan kepada Terdakwa RAYA bin SURYADI;
6. Membebankan biaya perkara ini kepada Negara;
Membaca Putusan Mahkamah Agung Nomor 6314 K/Pid.Sus/2024
tanggal 15 Oktober 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
− Mengabulkan permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Penuntut Umum
pada Kejaksaan Negeri Garut tersebut;
− Membatalkan Putusan Pengadilan Negeri Garut Nomor
385/Pid.Sus/2023/PN Grt tanggal 28 Maret 2024 tersebut;
MENGADILI SENDIRI:
1. Menyatakan Terdakwa RAYA bin SURYADI terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Percobaan melakukan
tindak pidana perdagangan orang secara bersama-sama”;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 3 (tiga) tahun dan pidana denda sebesar
Rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) dengan ketentuan
apabila pidana denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan
pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;
3. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan barang bukti berupa:
- 2 (dua) unit CPU;
Dirampas Negara;
- 9 (sembilan) buah Passport;
- 9 (sembilan) buah Seaman’s Book (Buku Pelaut);
- 9 (sembilan) lembar Sertifikat Keterampilan (BST/Basic Safety
Training);
Dikembalikan kepada Para Saksi Korban;
- 1 (satu) lembar Surat Tanda Tamat Pelatihan Keterampilan Khusus
Pelaut;
- 2 (dua) berkas Surat Perjanjian Kontrak Kerja Perorangan antara
Sdr. Julwan dan Sdr. Hasan Bari dengan PT Raya Mulya Bahari,
tanggal 10 Juni 2023;
- 2 (dua) lembar slip gaji atas nama Sdr. Julwan dan Sdr. Hasan Bari;
- 1 (satu) lembar e-ticket atas nama Julwan, tanggal keberangkatan
10 Juni 2023;
- 1 (satu) lembar e-ticket atas nama Hasan Bari, tanggal
keberangkatan 10 Juni 2023;
- 1 (satu) lembar Guarantee Letter (pengganti Visa) atas nama
Julwan dan Hasan Bari yang dikeluarkan oleh PT Raya Mulya
Bahari, tanggal 10 Juni 2023;
- 1 (satu) berkas kontrak kerja sama antara PT Raya Mulya Bahari
dengan Agency Maaruman Bussan Corp;
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
- 2 (dua) lembar Surat Pengesahan Badan Hukum Perseorangan
terbatas PT Raya Mulya Bahari yang dikeluarkan oleh
Kemenkumham, tertanggal 26 Oktober 2015;
- 1 (satu) buah Akta Notaris Pendirian Perusahaan PT Raya Mulya
Bahari Nomor 06, tanggal 13 November 2020;
- 2 (dua) lembar Nomor Induk Berusaha (bukti identitas pelaku usaha
dalam rangka pelaksanaan kegiatan berusaha) yang dikeluarkan
oleh Badan Koordinasi Penanaman Modal Pemerintah Republik
Indonesia yang diterbitkan tanggal 28 Oktober 2020;
Dikembalikan kepada Terdakwa RAYA bin SURYADI;
5. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi masing-masing sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus
rupiah);
Membaca Akta Permohonan Peninjauan Kembali Nomor 385/Akta
Pid.Sus/2023/PN Grt juncto 6314 K/Pid.Sus/2024 yang dibuat oleh Panitera
pada Pengadilan Negeri Garut, yang menerangkan bahwa pada tanggal 15
September 2025, Penasihat Hukum Terpidana berdasarkan Surat Kuasa
Khusus tanggal 3 September 2025, mengajukan permohonan peninjauan
kembali terhadap Putusan Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Memori Peninjauan Kembali tanggal 15 September 2025 dari
Penasihat Hukum Terpidana yang bertindak untuk dan atas nama Terpidana
tersebut sebagai Pemohon Peninjauan Kembali yang diterima di Kepaniteraan
Pengadilan Negeri Garut pada tanggal 15 September 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Mahkamah Agung tersebut telah
diberitahukan kepada Terpidana pada tanggal 11 November 2024. Dengan
demikian, putusan tersebut telah mempunyai kekuatan hukum tetap;
Menimbang bahwa alasan peninjauan kembali yang diajukan oleh
Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana dalam memori peninjauan kembali
selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan peninjauan kembali yang diajukan
Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana tersebut, Mahkamah Agung
berpendapat sebagai berikut:
− Bahwa permohonan peninjauan kembali (PK) yang diajukan oleh Pemohon
PK/Terpidana didaftarkan dan mulai diperiksa setelah berlakunya Undang-
Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab Undang-Undang Hukum
Acara Pidana (KUHAP), maka berdasarkan ketentuan Pasal 361 huruf
undang-undang tersebut, pemeriksaan peninjauan kembali a quo
dilaksanakan dengan menerapkan ketentuan hukum acara sebagaimana
diatur dalam Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab Undang-
Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP);
− Bahwa memperhatikan ketentuan peralihan Undang-Undang Nomor 1
Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP), Pasal
622 huruf q mencabut Pasal 2 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang (TPPO) diganti
dengan Pasal 455 KUHP dengan substansi yang sama maka secara
Undang-Undang TPPO masih berlaku sebagai dasar acuan terhadap
Tindak Pidana Perdagangan Orang kecuali Pasal 2 Undang-Undang Nomor
21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang
(TPPO);
− Bahwa Pemohon PK/Terpidana mengajukan permohonan PK dengan
alasan adanya kekhilafan hakim dan kekeliruan yang nyata, adanya novum
serta adanya pertentangan putusan;
− Bahwa Pemohon PK/Terpidana dalam tingkat kasasi telah dinyatakan
terbukti dan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan
alternatif Kesatu Pasal 4 juncto Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21 Tahun
2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang juncto
Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP, yang mana sebelumnya dalam putusan judex
facti/Pengadilan Negeri Pemohon PK/Terpidana dinyatakan tidak
terbukti/bebas;
− Bahwa terhadap alasan Pemohon PK/Terpidana akan dipertimbangkan
sebagai berikut:
a) Bahwa bukti novum yang diberi tanda bukti 1.1 sampai dengan 1.13
berupa 13 (tiga belas) Surat Pernyataan Calon Anak Buah Kapal (ABK)
Pekerja yang berisikan pernyataan bahwa para calon ABK tersebut tidak
mengalami eksploitasi dan diperlakukan dengan baik dan setelah
meneliti dan mencermati bukti 1.1 sampai dengan bukti 1.13 merupakan
surat pernyataan sepihak dan tanpa didukung dengan bukti lain serta
surat pernyataan tersebut tidak dilengkapi dengan identitas diri para
calon ABK, sedangkan bukti yang diberi tanda 1.14 berupa tanda terima
surat atas perihal laporan pengaduan ke Polres Garut dari kantor Kuasa
Hukum Irsan Muharum juga tanpa disertai keterangan mengenai
pengaduan apa dan apa hubungannya dengan permohonan peninjauan
kembali a quo. Dengan demikian bukti-bukti surat/novum tersebut
bukanlah bukti baru yang bersifat menentukan sebagaimana
disyaratkan dalam Pasal 318 Ayat (5) huruf a Undang Undang Nomor
20 Tahun 2025 tentang KUHAP;
b) Bahwa selanjutnya alasan yang dimohonkan Pemohon PK/Terpidana
tentang adanya pertentangan antara putusan bukanlah pertentangan
putusan yang dimaksud sebagaimana SEMA Nomor 7 Tahun 2014,
yang dimaksud dengan pertentangan putusan adalah di mana terhadap
satu objek perkara terdapat dua putusan berkekuatan hukum tetap
(BHT) yang saling bertentangan, diputuskan oleh pengadilan setingkat
baik perkara Pidana, Perdata, TUN, sedangkan pertentangan putusan
yang dimohonkan Pemohon PK/Terpidana berupa pertentangan
putusan atas nama Terpidana sendiri yang telah diputus oleh judex
facti/Pengadilan Negeri dengan putusan Kasasi, maka alasan Pemohon
PK/Terpidana tersebut bukanlah pertentangan sebagaimana dimaksud
sehingga haruslah dikesampingkan;
c) Bahwa alasan terdapat kekhilafan atau kekeliruan yang nyata judex juris
dalam menyatakan Terpidana terbukti melakukan tindak pidana
sebagaimana dakwaan alternatif Kesatu Peununtut Umum tidak dapat
dibenarkan dan tidak beralasan hukum karena berdasarkan fakta di
persidangan Terpidana bersama Saksi Ajeng Sahbudin bin Herman
Hermawan dan Saksi Miftah Faridl Hidayat bin Dudi Hermawan telah
melaksanakan perekrutan dan penampungan sekitar 10 (sepuluh)
orang calon pekerja Anak Buah Kapal (ABK) yang akan dipekerjakan di
luar negeri (Fiji), namun sebelum berhasil memberangkatkannya
anggota Polisi berhasil mengamankan Terpidana bersama stafnya serta
calon pekerja/ABK tersebut, dan Terpidana melalui perusahaannya PT
Raya Mulya Bahari akan memperoleh sejumlah keuntungan dan
pergantian sejumlah biaya yang dikeluarkan selama proses pengurusan
administrasi hingga keberangkatan para calon pekerja/ABK dengan
cara pemotongan gaji dari para pekerja/ABK tersebut sehingga
perbuatan Terpidana sudah termasuk dalam kategori tindak pidana
perdagangan orang, dengan adanya maksud untuk mengeksploitasi
dan rangkaian perbuatan untuk mewujudkannya, dan tidak berhasilnya
hal tersebut bukan karena kehendaknya sendiri melainkan adanya
faktor dari luar yakni pihak Polisi mengamankan Terpidana bersama
stafnya beserta para calon pekerja/ABK tersebut, selain itu tindakan
Terpidana bersama stafnya pada PT Raya Mulya Bahari tersebut
dilakukan tanpa Surat Izin Usaha Perekrutan dan Penempatan Awak
Kapal (SIUPPAK) yang dikeluarkan oleh Direktorat Jenderal Hubungan
Laut Kementerian Perhubungan yang mana dalam Pasal 4 Undang-
Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang merupakan delik formil, sehingga tidak harus
terjadi eksploitasinya, namun cukup dibuktikan adanya maksud untuk
mengeksploitasi, sehingga terpenuhinya unsur kesengajaan yang
kalimat lainnya adalah dengan maksud yang menunjukkan dari awal
pelaku sudah menginginkan suatu akibat yaitu menginginkan terjadinya
eksploitasi sehingga perbuatan Terpidana terbukti melakukan tindak
pidana “Percobaan melakukan tindak pidana perdagangan orang
secara bersama-sama”;
− Bahwa dengan demikian pertimbangan judex juris yang menyatakan
Terpidana terbukti bersalah melakukan perbuatan sebagaimana dalam
dakwaan alternatif Kesatu Penuntut Umum bukan merupakan suatu
kekhilafan sebagaimana dimaksud dengan Pasal 318 Ayat (5) huruf
KUHAP 2025, selain itu alasan Pemohon PK/Terpidana pada pokoknya
merupakan pengulangan pertimbangan fakta, yang telah dipertimbangkan
dan diputus oleh judex juris sudah tepat dan benar dalam memberikan
pertimbangan hukum;
Menimbang bahwa alasan tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena
tidak termasuk dalam salah satu alasan peninjauan kembali sebagaimana yang
dimaksud dalam Pasal 318 Ayat (5) Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025
tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP);
Menimbang bahwa dengan demikian berdasarkan Pasal 322 Ayat (2)
huruf a Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab Undang-Undang
Hukum Acara Pidana (KUHAP), maka permohonan peninjauan kembali
dinyatakan ditolak dan putusan yang dimohonkan peninjauan kembali tersebut
dinyatakan tetap berlaku;
Menimbang bahwa karena Terpidana dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada pemeriksaan peninjauan kembali;
Mengingat Pasal 4 juncto Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21 Tahun
2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang juncto Pasal
55 Ayat (1) ke-1 KUHP, Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009
tentang Kekuasaan Kehakiman, dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985
tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3
Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
E N G A D I L I:
− Menolak permohonan peninjauan kembali dari Pemohon Peninjauan
Kembali/Terpidana RAYA bin SURYADI tersebut;
− Menetapkan bahwa putusan yang dimohonkan peninjauan kembali tersebut
tetap berlaku;
− Membebankan kepada Terpidana untuk membayar biaya perkara pada
pemeriksaan peninjauan kembali sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus
rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Senin, tanggal 2 Maret 2026 oleh Suharto, S.H., M.Hum., Wakil Ketua
Mahkamah Agung Bidang Yudisial yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah
Agung sebagai Ketua Majelis, Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H.,
M.Hum., dan Dr. Sigid Triyono, S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung sebagai
Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk
umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-
Hakim Anggota serta Setia Sri Mariana, S.H., M.H., Panitera Pengganti dengan
tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terpidana.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
Ttd/ Ttd/
Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum. Suharto, S.H., M.Hum.
Ttd/
Dr. Sigid Triyono, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Ttd/
Setia Sri Mariana, S.H., M.H.
Untuk Salinan
Mahkamah Agung RI
Panitera
Ditandatangani secara elektronik
Dr. Sudharmawatiningsih, S.H., M.Hum.
NIP. 19611010 198612 2 001