Nomor 585 K/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Pontianak, telah
memutus perkara Terdakwa:
Nama : EEN SUGIANTO alias EEN bin SURDI;
Tempat Lahir : Lubuk Balam;
Umur/Tanggal Lahir : 35 tahun/5 Agustus 1989;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Jalan Trans Kalimantan, Komp. Zein
Permai 3 Nomor B-II Parit Adam 2, RT 002
RW 004, Kelurahan Sungai Ambawang
Kuala, Kecamatan Sungai Ambawang,
Kabupaten Kubu Raya;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Wiraswasta;
Terdakwa tersebut ditangkap pada tanggal 8 Desember 2024 dan
berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara (RUTAN) sejak tanggal 9
Desember 2024 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Pontianak
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Pertama : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 4 juncto Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21 Tahun
2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan
Orang juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Atau
Kedua : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18
Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia
sebagaimana telah diubah Undang-Undang Nomor 6 Tahun
2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja juncto
Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Pontianak tanggal 30 Juni 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa EEN SUGIANTO alias EEN bin SURDI telah
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Turut serta melakukan percobaan membawa warga negara Indonesia ke
luar wilayah negara Republik Indonesia dengan maksud untuk
dieksploitasi di luar wilayah negara Republik Indonesia” melanggar Pasal
4 juncto Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang juncto Pasal 55 Ayat
(1) ke-1 KUHP sebagaimana dakwaan alternatif pertama Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa EEN SUGIANTO alias EEN bin
SURDI, oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 (enam) tahun
dikurangi masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
Terdakwa dan pidana denda terhadap Terdakwa sebesar
Rp210.000.000,00 (dua ratus sepuluh juta rupiah) yang pelaksanaannya
dilakukan paling lama 1 (satu) bulan sesudah putusan pengadilan
memperoleh kekuatan hukum dalam hal Terdakwa tidak membayar
pidana denda diganti dengan pidana kurungan selama 5 (lima) bulan;
3. Menyatakan agar Terdakwa tetap ditahan;
4. Menyatakan barang bukti berupa:
- 1 (satu) unit handphone Oppo A53 warna biru dengan IMEI 1:
863491054547978 IMEI 2: 863491054547960;
- 1 (satu) buah paspor nomor E9024272 atas nama Irwan yang
dikeluarkan tanggal 6 November 2024;
Dikembalikan kepada Saksi Irwan;
- 1 (satu) buah paspor nomor E9024512 atas nama Jia Ulhak yang
dikeluarkan tanggal 19 November 2024;
Dikembalikan kepada Saksi Jia Ulhak;
- 1 (satu) buah paspor nomor E9024551 atas nama Sahlan yang
dikeluarkan tanggal 22 November 2024;
Dikembalikan kepada Saksi Sahlan;
- 1 (satu) buah tiket bus malam Titian Mas seri: AA 001422 tujuan Bima-
Surabaya, tanggal 1 Desember 2024;
- 1 (satu) lembar boarding pass KM. Bukit Raya/19 tujuan Surabaya 1-
Pontianak 2 atas nama Irwan, tanggal 5 Desember 2024;
- 1 (satu) lembar boarding pass KM. Bukit Raya/19 tujuan Surabaya 1-
Pontianak 2 atas nama Jia Ulhak, tanggal 5 Desember 2024;
- 1 (satu) lembar boarding pass KM. Bukit Raya/19 tujuan Surabaya 1-
Pontianak 2 atas nama Sahlan, tanggal 5 Desember 2024;
Dilampirkan dalam berkas perkara;
- 1 (satu) unit handphone Vivo Y18 warna hitam dengan IMEI 1:
868124078184776 IMEI 2: 868124078184768;
- 1 (satu) unit handphone Oppo A78 warna hitam dengan IMEI 1:
862945067054075 IMEI 2: 862945067054067;
- 1 (satu) unit handphone Oppo A16 warna silver dengan IMEI 1:
865944055443199 IMEI 2: 865944055443181;
Dirampas untuk dimusnahkan;
5. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Pontianak Nomor
269/Pid.Sus/2025/PN Ptk tanggal 4 Agustus 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa EEN SUGIANTO alias EEN bin SURDI tersebut di
atas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana “Turut serta melakukan percobaan membawa warga negara
Indonesia ke luar wilayah negara Republik Indonesia dengan maksud
untuk dieksploitasi di luar wilayah negara Republik
Indonesia” sebagaimana dalam dakwaaan kesatu;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan serta pidana denda
sejumlah Rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) dengan
ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar, maka akan diganti dengan
pidana penjara selama 1 (satu) bulan kurungan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Memerintahkan barang bukti berupa:
handphone
- 1 (satu) unit Oppo A53 warna biru dengan IMEI 1:
863491054547978 IMEI 2: 863491054547960;
- 1 (satu) buah paspor nomor E9024272 atas nama Irwan yang
dikeluarkan tanggal 6 November 2024;
Dikembalikan kepada Saksi Irwan;
- 1 (satu) buah paspor nomor E9024512 atas nama Jia Ulhak yang
dikeluarkan tanggal 19 November 2024;
Dikembalikan kepada Saksi Jia Ulhak;
- 1 (satu) buah paspor nomor E9024551 atas nama Sahlan yang
dikeluarkan tanggal 22 November 2024;
Dikembalikan kepada Saksi Sahlan;
- 1 (satu) buah tiket bus malam Titian Mas seri: AA 001422 tujuan Bima-
Surabaya, tanggal 1 Desember 2024;
- 1 (satu) lembar boarding pass KM. Bukit Raya/19 tujuan Surabaya 1-
Pontianak 2 atas nama Irwan, tanggal 5 Desember 2024;
- 1 (satu) lembar boarding pass KM. Bukit Raya/19 tujuan Surabaya 1-
Pontianak 2 atas nama Jia Ulhak, tanggal 5 Desember 2024;
- 1 (satu) lembar boarding pass KM. Bukit Raya/19 tujuan Surabaya 1-
Pontianak 2 atas nama Sahlan, tanggal 5 Desember 2024;
Dilampirkan dalam berkas perkara;
- 1 (satu) unit handphone Vivo Y18 warna hitam dengan IMEI 1:
868124078184776 IMEI 2: 868124078184768;
- 1 (satu) unit handphone Oppo A78 warna hitam dengan IMEI 1:
862945067054075 IMEI 2: 862945067054067;
- 1 (satu) unit handphone Oppo A16 warna silver dengan IMEI 1:
865944055443199 IMEI 2: 865944055443181;
Dirampas untuk Negara;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara
sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Pontianak Nomor
504/PID.SUS/2025/PT PTK tanggal 9 September 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
- Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum;
- Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Pontianak Nomor
269/Pid.Sus/2025/PN. Ptk., tanggal 4 Agustus 2025, yang dimintakan
banding tersebut;
- Menetapkan lamanya masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
- Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan di Rumah
Tahanan Negara;
- Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam dua tingkat
peradilan yang dalam tingkat banding sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima
ratus rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 504/PID.SUS/2025/ PT
PTK juncto Nomor 269/Pid.Sus/2025/PN Ptk juncto Nomor
42/Akta.Pid.Kasasi/2025/PN Ptk yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan
Negeri Pontianak, yang menerangkan bahwa pada tanggal 16 September
2025, Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Pontianak mengajukan
permohonan kasasi terhadap Putusan Pengadilan Tinggi Pontianak tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 16 September 2025 dari Penuntut
Umum pada Kejaksaan Negeri Pontianak sebagai Pemohon Kasasi, yang
diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Pontianak pada tanggal 16
September 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Pontianak tersebut telah
diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Pontianak
melalui e-Berpadu pada tanggal 10 September 2025 dan Penuntut Umum
pada Kejaksaan Negeri Pontianak tersebut mengajukan permohonan kasasi
pada tanggal 16 September 2025 serta memori kasasinya telah diterima di
Kepaniteraan Pengadilan Negeri Pontianak pada tanggal 16 September 2025.
Dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya
telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-
undang, oleh karena itu permohonan kasasi Penuntut Umum pada Kejaksaan
Negeri Pontianak tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai
berikut:
- Bahwa sebelum mempertimbangkan alasan-alasan kasasi dari Pemohon
Kasasi/Penuntut, Majelis Hakim terlebih dahulu akan mempertimbangkan
tentang penerapan hukum dalam perkara a quo sehubungan dengan
berlakunya Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-
Undang Hukum Pidana, Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang
Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana, dan Undang-Undang Nomor
1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana yang berlaku sejak tanggal 2
Januari 2026;
- Bahwa perkara a quo telah dilimpahkan dan diperiksa oleh pengadilan
tingkat pertama sebelum tanggal 2 Januari 2026, maka menurut ketentuan
Pasal 361 huruf c Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Acara Pidana, pemeriksaan perkara a quo di
tingkat kasasi dilakukan dengan menggunakan ketentuan Undang-
Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana;
- Bahwa menurut ketentuan Pasal 3 Ayat (1) juncto Pasal 618 Undang-
Undang Nomor 1 tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana, dalam hal terdapat perubahan Undang-Undang sesudah
perbuatan terjadi dan tindak pidana tersebut dalam proses peradilan maka
digunakan atau diberlakukan ketentuan Undang-Undang yang baru
kecuali apabila Undang-Undang yang lama lebih menguntungkan bagi
Terdakwa;
quo
- Bahwa dalam perkara , Terdakwa didakwa melakukan tindak pidana
yang ancaman pidananya berupa pidana penjara dan pidana denda yang
diancamkan secara komulatif. Selanjutnya berdasarkan Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana, ancaman pidana
penjara dan pidana denda tersebut telah diubah menjadi alternatif;
- Bahwa karena ancaman pidana dalam tindak pidana yang dakwakan
kepada Terdakwa, tidak lebih menguntungkan bagi Terdakwa
dibandingkan ancaman pidana yang telah diubah di dalam Undang-
Undang Nomor 1 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang
Penyesuaian Pidana, maka berdasarkan asas lex favo reo atau lex mitior,
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) juncto Pasal 618 Undang-
Undang Nomor 1 tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana, perkara a quo akan diputus berdasarkan tindak pidana yang
dakwakan kepada Terdakwa yang telah diubah dengan Undang-Undang
Nomor 1 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian
Pidana;
- Bahwa ketentuan Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP juga telah diganti menjadi
Pasal 20 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-
Undang Hukum Pidana. Dengan demikian, untuk selanjutnya tindak
pidana yang dipertimbangkan terhadap diri Terdakwa, adalah sebagai
berikut:
Pertama : Pasal 4 juncto Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21 Tahun
2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan
Orang sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
Nomor 1 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang
Penyesuaian Pidana juncto Pasal 20 Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana;
Atau
Kedua : Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18 Tahun
2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor
6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah
Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja sebagaimana telah diubah kembali dengan
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Pidana juncto Pasal 20 Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang
Hukum Pidana;
Bahwa alasan kasasi dari Pemohon Kasasi/Penuntut Umum pada
pokoknya menyatakan tidak sependapat dengan putusan judex facti dan
putusan tersebut harus dibatalkan karena telah salah menerapkan hukum
atau menerapkan hukum tidak sebagaimana mestinya, terkait dengan
dengan pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa. Selanjutnya memohon
agar Terdakwa dijatuhi pidana sebaimana tuntutan Penuntut Umum;
- Bahwa alasan kasasi dari Pemohon Kasasi/Penuntut Umum tidak dapat
dibenarkan karena putusan judex facti tidak salah menerapkan hukum,
telah mengadili Terdakwa sesuai hukum acara pidana yang berlaku
menurut ketentuan peraturan perundang-undangan dan tidak melampaui
batas wewenangnya;
- Bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan Terdakwa dan
barang bukti yang dihadirkan di persidangan telah diperoleh fakta sebagai
berikut:
a. Bahwa sekira pertengahan bulan September 2024, Sdr. Arifin (adik
kandung Saksi Irwan) menghubungi Saksi Irwan yang ketika itu
sedang ngopi bersama Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan dengan
tujuan untuk mengajak Saksi Irwan bekerja di kebun sawit di Malaysia
dengan penghasilan 1.500 (seribu lima ratus) ringgit perbulan, lalu
Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan yang mendengar berita tersebut
menjadi tertarik dan mau ikut bersama Saksi Irwan untuk bekerja di
Malaysia;
b. Bahwa sekira akhir bulan Oktober 2024, Sdr. Arifin menghubungi
Saksi Irwan dan mengirimkan nomor Saksi Muhammad Belajuk Karim
alias Jon agar Saksi Irwan menghubunginya untuk meminta tolong
diberangkatkan ke Malaysia dan selanjutnya Saksi Irwan
menghubungi Saksi Muhammad Belajuk Karim alias Jon dan meminta
tolong untuk memberangkatkan Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan
Saksi Sahlan ke Malaysia untuk kerja sawit setelah mereka selesai
membuat paspor, Kemudian Saksi Muhammad Belajuk Karim alias
Jon menyuruh saksi Irwan agar menghubungi Saksi Idris dan untuk
memudahkan komunikasi kemudian Saksi Muhammad Belajuk Karim
alias Jon mengirimkan nomor ponsel Saksi Irwan kepada Saksi Idris
dan mengirim nomor ponsel Saksi Idris kepada Saksi Irwan;
c. Bahwa Saksi Irwan membuat paspor dengan biaya sejumlah
Rp4.800.000,00 (empat juta delapan ratus ribu rupiah) pada tanggal 6
November 2024, Saksi Jia Ulhak membuat paspor pada tanggal 19
November 2024 sedangkan Saksi Sahlan membuat paspor pada
tanggal 22 November 2024;
d. Bahwa kemudian Saksi Irwan menghubungi Saksi Muhammad
Belajuk Karim alias Jon dan memperoleh penjelasan dari Saksi
Muhammad Belajuk Karim alias Jon bahwa ongkos/biaya masuk dari
Pontianak ke Malaysia sejumlah Rp800.000,00 (delapan ratus ribu
rupiah) lalu Saksi Muhammad Belajuk Karim alias Jon dan
memberitahu Saksi Irwan bahwa untuk sekarang masuk ke Malaysia
agak ketat karena adanya operasi tindak pidana perdagangan orang
sehingga tidak ada orang yang berani berangkat dan hanya Saksi
Muhammad Belajuk Karim alias Jon yang berani jalan dan kalau
sudah datang ke Pontianak maka malamnya langsung dijemput dan
besok pagi langsung ke Malaysia lalu setelah mendengarkan
penjelasan tersebut Saksi Irwan pun sepakat dan selanjutnya Saksi
Irwan mengajak Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan untuk berangkat
dan mengatakan bahwa untuk semua keberangkatan dari Pontianak
ke Malaysia sudah ada yang mengurus dan kita tinggal datang saja;
e. Bahwa pada tanggal 1 Desember 2024 sekira pukul 07.00 WIT, Saksi
Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan berangkat dari Bima ke
Surabaya menggunakan bis dan pada tanggal 3 Desember 2024
Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan tiba di Surabaya
kemudian Saksi Irwan menghubungi Saksi Muhammad Belajuk Karim
alias Jon untuk memberitahu Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi
Sahlan akan berangkat dengan kapal laut menuju Pontianak pada
tanggal 5 Desember 2024 dan kemudian Saksi Muhammad Belajuk
Karim alias Jon memberitahu Saksi Irwan bahwa setelah sampai di
Pontianak nanti akan ditelpon oleh Saksi Idris untuk menjemput dan
langsung diberangkatkan ke Malaysia;
f. Bahwa pada tanggal 4 Desember 2024, Saksi Muhammad Belajuk
Karim alias Jon menghubungi Saksi Idris untuk memberitahu Saksi
Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan sudah mau datang ke
Pontianak dan meminta agar Saksi Idris menjemput ketiga orang
tersebut setelah sampai di Pontianak lalu Saksi Idris menghubungi
Saksi Irwan untuk memastikan keberangkatan Saksi Irwan, Saksi Jia
Ulhak dan Saksi Sahlan;
g. Bahwa pada tanggal 5 Desember 2024, Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak
dan Saksi Sahlan berangkat dari Surabaya menuju pontianak
menggunakan kapal KM Bukit Raya melalui Pelabuhan Tanjung Perak
Surabaya dan sampai di Pelabuhan Dwikora Pontianak pada tanggal
7 Desember 2024 sekira pukul 16.30 WIB;
h. Bahwa pada tanggal 7 Desember 2024, Saksi Idris menghubungi
Saksi Muhammad Belajuk Karim alias Jon dan diberitahu bahwa
ongkos/biaya yang dikenakan kepada Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak
dan Saksi Sahlan adalah sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah)
untuk 3 (tiga) orang kemudian sekira pukul 16.30 WIB, Saksi
Muhammad Belajuk Karim alias Jon menghubungi dan memberitahu
Saksi Idris bahwa Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan
sudah sampai di Pontianak namun Saksi Idris tidak bisa menjemput
Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan sehingga Saksi Idris
menghubungi Terdakwa dan meminta untuk menjemput Saksi Irwan,
Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan, setelah itu Terdakwa menghubungi
Saksi Juliansyah alias Agam yang merupakan buruh pikul pelabuhan
untuk memikul barang bawaan Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi
Sahlan dan mengarahkan ketiga orang tersebut kepada Terdakwa
untuk penjemputan;
i. Bahwa tidak berselang lama Terdakwa menghubungi dan
memberitahu Saksi Juliansyah alias Agam bahwa Terdakwa tidak bisa
menjemput 3 (tiga) orang penumpang di Pelabuhan Dwikora yang
diberi dari Saksi Idris dan meminta Saksi Juliansyah mencarikan taxi
lain untuk menjemput Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan
lalu saksi Juliansyah alias Agam menawarkan Saksi Wagimin alias
Gimin kemudian Terdakwa menghubungi Saksi Wagimin alias Gimin
dan meminta tolong kepada Saksi Wagimin alias Gimin untuk
menjemput Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan dan
membawa ke rumah Terdakwa di Jalan Transkalimantan, Kelurahan
Sungai Ambawang Kuala, Kecamatan Sungai Ambawang;
j. Bahwa sekira pukul 17:00 WIB bertempat di parkiran mobil Pelabuhan
Dwikora di Jalan Rahadi Usman, Kelurahan Tengah, Kecamatan
Pontianak Kota, pada saat Saksi Wagimin alias Gimin akan membawa
Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan ke rumah Terdakwa di
Ambawang, Saksi Wagimin alias Gimin beserta Saksi Irwan, Saksi Jia
Ulhak dan Saksi Sahlan diamankan oleh petugas Kepolisian dan
dibawa ke Polresta Pontianak guna proses lebih lanjut;
- Bahwa berdasarkan fakta-fakta di atas, telah tepat pertimbangan judex
facti yang menyatakan perbuatan Terdakwa memenuhi unsur Pasal 4
juncto Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang sebagaimana telah
diubah dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang
Penyesuaian Pidana juncto Pasal 20 Undang-Undang Nomor 1 Tahun
2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana;
- Bahwa mengenai alat bukti yang digunakan dan diyakini oleh judex facti
yang merupakan penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan
tentang suatu kenyataan dan mengenai berat ringannya pidana yang
judex facti
dijatuhkan kepada Terdakwa merupakan wewenang yang tidak
tunduk dan tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat
kasasi, karena pemeriksaan pada tingkat kasasi hanya berkenaan dengan
tidak diterapkan suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak
diterapkan sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak
dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang dan apakah pengadilan
telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud
dalam Pasal 253 Ayat (1) KUHAP;
Bahwa meskipun mengenai berat ringannya pidana yang dijatuhkan
kepada Terdakwa merupakan wewenang judex facti yang tidak tunduk
pada kasasi, namun apabila pidana yang dijatuhkan judex facti tersebut
kurang pertimbangan hukum (onvoldoende gemotiveerd), maka sesuai
SEMA Nomor 7 Tahun 2012, judex juris dapat meringankan atau
memberatkan pidana yang dijatuhkan judex facti tersebut;
- Bahwa berdasarkan SEMA Nomor 1 Tahun 2000 tentang Pemidanaan
Agar Setimpal Dengan Berat dan Sifat Kejahatannya, penjatuhan pidana
kepada Terdakwa harus setimpal dengan beratnya dan sifatnya tindak
pidana tersebut dan jangan sampai menjatuhkan pidana yang
menyinggung rasa keadilan di dalam masyarakat;
- Bahwa judex facti sudah memberikan pertimbangan yang cukup terkait
penjatuhan pidana, dengan mempertimbangkan keadaan yang
memberatkan dan meringankan, sebagaimana Pasal 197 Ayat (1) huruf
KUHAP, maupun sifat yang baik dan jahat dari Terdakwa, sebagaimana
Pasal 8 Ayat (2) Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang
Kekuasaan Kehakiman, dalam hal ini telah sesuai dengan:
a. Derajat kesalahan Terdakwa didasarkan pada perbuatan Terdakwa;
b. Dampak yang dialami korban;
c. Keuntungan yang diperoleh Terdakwa;
d. Aspek keadilan, aspek kemanfaatan; dan
e. Penghindaran disparitas pemidanaan dengan pelaku yang
kesalahannya sejenis dengan Terdakwa;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
judex facti
pula putusan dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
ditolak;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 4 juncto Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21 Tahun
2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang
sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang
Penyesuaian Pidana juncto Pasal 20 huruf c Undang-Undang Nomor 1 Tahun
2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, Undang-Undang Nomor
8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48
Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, dan Undang-Undang Nomor 14
Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan
Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan
Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan
lain yang bersangkutan;
G A D I L I:
− Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM
pada KEJAKSAAN NEGERI PONTIANAK tersebut;
− Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Kamis, tanggal 22 Januari 2026 oleh Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H.,
Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua
Majelis, Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum., dan Dr.
Agustinus Purnomo Hadi, S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-
Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk
umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-
Hakim Anggota serta Dodik Setyo Wijayanto, S.H., Panitera Pengganti
dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
t.t.d/ t.t.d/
Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum. Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H.
t.t.d/
Dr. Agustinus Purnomo Hadi, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
t.t.d/
Dodik Setyo Wijayanto, S.H.
Untuk Salinan,
MAHKAMAH AGUNG R.I
Panitera,
t.t.d/
Dr. Sudharmawatiningsih, S.H., M.Hum.
NIP. 196110101986122001