Nomor 11 PK/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada pemeriksaan peninjauan
kembali yang dimohonkan oleh Terpidana, telah memutus perkara
Terpidana:
Nama : ANI SOPIAH alias TETEH SOPIA binti
SOBANA;
Tempat Lahir : Garut (Jawa Barat);
Umur/Tanggal Lahir : 44 tahun/27 Januari 1982;
Jenis Kelamin : Perempuan;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Kampung Pasar, RT 002 RW 004, Desa
Wenamekar, Kecamatan Wanaraja, Kabupaten
Garut, Provinsi Jawa Barat/Jalan Lingkar Desa
Suka Maju, Kecamatan Rambah, Kabupaten
Rokan Hulu;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Pedagang;
Terpidana diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Pasir
Pengaraian karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Kesatu : Perbuatan Terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Atau
Kedua : Perbuatan Terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 296 KUHP;
Atau
Ketiga : Perbuatan Terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 506 KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Rokan Hulu tanggal 25 Maret 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa ANI SOPIAH alias TETEH SOPIA binti SOBANA
bersalah melakukan tindak pidana “Melakukan perekrutan,
pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan, atau
penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan
kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan,
penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang atau
memberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari
orang yang memegang kendali atas orang lain, untuk tujuan
mengeksploitasi orang tersebut di wilayah Negara Republik Indonesia”,
sebagaimana yang diatur dan diancam pidana dalam Pasal 2 Ayat (1)
Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak
Pidana Perdagangan Orang dalam dakwaan alternatif Kesatu Penuntut
Umum;
2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap Terdakwa ANI SOPIAH alias
TETEH SOPIA binti SOBANA selama 4 (empat) tahun Penjara dikurangi
selama Terdakwa berada dalam masa tahanan sementara, dengan
perintah Terdakwa tetap ditahan dan denda sebesar Rp120.000.000,00
(seratus dua puluh juta rupiah) subsidair 3 (tiga) bulan penjara;
3. Menyatakan barang bukti berupa:
- 4 (empat) lembar uang tunai pecahan Rp100.000,00 (seratus ribu
rupiah);
Dirampas untuk Negara;
4. Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Pasir Pengaraian Nomor
32/Pid.Sus/2025/PN Prp tanggal 23 April 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa ANI SOPIAH alias TETEH SOPIA binti SOBANA
tersebut di atas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana “Perdagangan orang” sebagaimana dalam
dakwaan alternatif kesatu Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 4 (empat) tahun dan pidana denda sejumlah
Rp120.000.000.00 (seratus dua puluh juta rupiah) dengan ketentuan
apabila pidana denda tersebut tidak dibayar, diganti dengan pidana
penjara selama 3 (tiga) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- 4 (empat) lembar uang tunai pecahan Rp100.000,00 (seratus ribu
rupiah);
Dirampas untuk Negara;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara
sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah).
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Riau Nomor
263/PID.SUS/2025/PT PBR tanggal 16 Juni 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
- Menerima permintaan banding dari Penasihat Hukum Terdakwa dan
Penuntut Umum tersebut;
- Mengubah Putusan Pengadilan Negeri Pasir Pengaraian Nomor
32/Pid.Sus/2025/PN Prp tanggal 23 April 2025 yang dimintakan banding
mengenai kualifikasi tindak pidana dan lamanya pidana yang dijatuhkan,
sehingga amar selengkapnya berbunyi sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa ANI SOPIAH alias TETEH SOPIA binti
SOBANA tersebut di atas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana “Melakukan perekrutan atau
penerimaan seseorang dengan posisi rentan untuk tujuan
mengeksploitasi orang tersebut di wilayah Negara Republik
Indonesia”, sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu Penuntut
Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 3 (tiga) tahun dan pidana denda sejumlah
Rp120.000.000.00 (seratus dua puluh juta rupiah) dengan ketentuan
apabila pidana denda tersebut tidak dibayar, diganti dengan pidana
penjara selama 3 (tiga) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- 4 (empat) lembar uang tunai pecahan Rp100.000,00 (seratus ribu
rupiah);
Dirampas untuk Negara;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara dalam
tingkat banding sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Akta Permohonan Peninjauan Kembali Nomor
32/Pid.Sus/2025/PN Prp juncto Nomor 100/Akta-Pid.Sus/2025/PN.Prp yang
dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Pasir Pengaraian yang
menerangkan bahwa pada tanggal 4 September 2025, Penasihat Hukum
Terpidana mengajukan permohonan peninjauan kembali terhadap Putusan
Pengadilan Tinggi Riau tersebut;
Membaca Memori Peninjauan Kembali tanggal 4 September 2025
dari Penasihat Hukum Terpidana berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 2
Agustus 2025 tersebut sebagai Pemohon Peninjauan Kembali yang diterima
di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Pasir Pengaraian pada tanggal 4
September 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Riau tersebut telah
diberitahukan kepada Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana pada tanggal
24 Juni 2025, namun Penuntut Umum maupun Terpidana tidak mengajukan
upaya hukum dalam waktu sebagaimana yang ditentukan oleh undang-
undang. Dengan demikian putusan tersebut telah mempunyai kekuatan
hukum yang tetap;
Menimbang bahwa alasan peninjauan kembali yang diajukan oleh
Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana dalam memori peninjauan kembali
selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan peninjauan kembali yang
diajukan Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana tersebut, Mahkamah
Agung berpendapat sebagai berikut:
− Bahwa alasan peninjauan kembali Terpidana pada pokoknya Penasihat
Hukum Terpidana memohon agar Terpidana dinyatakan tidak terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
sebagaimana dakwaan Kesatu Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor
21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan
judex facti
Orang, dengan alasan telah melakukan kekhilafan mengenai
penerapan hukum. Judex facti menilai dan menyimpulkan fakta hukum
yang menjerat Terpidana, hanya berdasarkan melihat secara kontekstual,
tidak melihat secara konseptual Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Tindak Pidana Perdagangan Orang yang bertujuan mencegah
perdagangan orang yang terorganisir yang cukup luas serta menjadi
ancaman terhadap masyarakat dan bangsa dan Negara serta bertujuan
untuk mencegah terhadap pelanggaran norma-norma dan nilai-nilai luhur
masyarakat. Perbuatan yang dilakukan oleh Terpidana hanyalah
bermaksud membantu adik kandung Terpidana (Saksi Korban) untuk
keluar dari garis kemiskinan, yakni dengan mengajak Saksi Korban
datang bekerja di kedai kopi milik Terpidana dengan mendapatkan upah
yang secukupnya dan sewajarnya sesuai kondisi tempat usaha kedai kopi.
Saksi Korban melakukan pekerjaan yang telah melenceng dari maksud
awal yaitu bekerja menjual kopi atau minuman lainnya, dengan menjual
diri kepada laki-laki hidung belang (prostitusi) hal tersebut merupakan
keinginan dari diri pribadi Saksi korban, tanpa adanya perintah atau
suruhan dari Terpidana. Apabila Terpidana tetap dinyatakan bersalah
melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan Kesatu tersebut, maka
seharusnya Terpidana berhak mendapat keringanan hukuman;
− Bahwa berdasarkan alat bukti ditemukan fakta hukum yang relevan
sebagai berikut:
− Bahwa Terpidana memiliki kedai kopi yang terletak di Jalan Lingkar KM
4 Desa Suka Maju, Kecamatan Rambah, Kabupaten Rokan Hulu.
Usaha yang ada di warung Terpidana selain makan dan minum adalah
usaha Kusuk Sehat yang dikelola oleh anggota Terpidana yaitu Saksi
Eni Nuraini yang mana tamu bisa laki-laki atau perempuan dengan tarif
Rp70.000,00 (tujuh puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp100.000,00
(seratus ribu rupiah) sekali kusuk, kemudian setiap satu kali mengusuk,
Terpidana mendapatkan tips sebesar Rp30.000,00 (tiga puluh ribu
rupiah) sebagai pemilik tempat usaha. Kemudian yang kedua adalah
saat ada tamu yang mencari wanita yang ingin menemani tamu baik
melakukan hubungan seks atau tidak Terpidana juga menyediakan
anggota Terpidana, yang mana Terpidana mendapatkan keuntungan
Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp100.000,00
(seratus ribu rupiah) setiap kali anggota Terpidana dibawa oleh tamu
tersebut;
Bahwa tarif yang dikeluarkan berbeda tiap tamu, terkadang
Rp350.000,00 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) dan beberapa kali
Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah), yang mana
sebagian ada yang menyerahkan uang sebagai imbalan tersebut
kepada Terpidana dan beberapa kali diserahkan langsung oleh tamu
kepada anggota Terpidana tersebut. Setiap tamu membawa anggota
Terpidana maka Terpidana akan mendapatkan tips sebesar
Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp100.000,00
(seratus ribu rupiah);
− Bahwa Terpidana telah merekrut Saksi Korban yang merupakan adik
Terpidana untuk bekerja di kedai kopi milik Terpidana bersama dengan
2 (dua) orang lainnya yaitu Saksi Dewi Rohimah dan Saksi Eni Nuraini.
Saksi Korban menerima ajakan Terpidana karena sedang kesulitan
ekonomi. Pekerjaan Saksi Korban di warung tersebut awalnya hanya
melayani tamu seperti membuat kopi, mie, nasi goreng dan lainnya,
kemudian mulai ada beberapa tamu yang menggoda Saksi Korban dan
mengajak Saksi Korban untuk berhubungan seks, dikarenakan Saksi
Korban ingin uang tambahan maka Saksi Korban menyampaikan
kepada tamu tersebut tarif Saksi Korban sebesar Rp350.000,00 (tiga
ratus lima puluh ribu rupiah) di mana Saksi Korban melakukannya di
luar warung dan biasa di wisma, dengan rincian pembagian uang untuk
Saksi Korban sebesar Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) dan
Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) Saksi Korban berikan kepada
Terpidana;
− Bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut, Terpidana telah terbukti
melakukan perekrutan dengan memanfaatkan kerentanan ekonomi Saksi
Korban, selanjutnya Terpidana melakukan eksploitasi terhadap Saksi
Korban di kedai kopi milik Terpidana yang terletak di Jalan Lingkar KM 4
Desa Suka Maju, Kecamatan Rambah, Kabupaten Rokan Hulu, dengan
cara menerima sebagian uang yang didapat Saksi Korban apabila
melayani laki-laki baik untuk berhubungan seksual atau yang lainnya.
Berdasarkan pertimbangan tersebut, maka seluruh unsur dari dakwaan
Kesatu telah terpenuhi, sehingga pertimbangan judex facti yang
menyatakan Terpidana telah terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan Kesatu telah
tepat, dan tidak terbukti adanya kekhilafan hakim dalam pembuktian
dakwaan;
− Bahwa namun demikian, terdapat keadaan baru di mana Pasal 2 Undang-
Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang telah dicabut dan dinyatakan tidak berlaku
berdasarkan Pasal 622 Ayat (1) huruf q Undang-Undang Nomor 1 Tahun
2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana. Selanjutnya
perbuatan yang dilarang dalam pasal tersebut diatur dalam Pasal 455
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang
Hukum Pidana;
− Bahwa Ketentuan Pasal 455 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023
tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana tersebut kemudian diubah
ancaman pidananya berdasarkan Pasal VII angka 40 Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana, sehingga ancaman
pidananya menjadi pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun atau
pidana denda paling banyak kategori VII (Rp5.000.000.000,00 (lima miliar
rupiah)). Ketentuan ini lebih ringan dibandingkan ancaman pidana dalam
pasal yang didakwakan dalam dakwaan Kesatu yang dinyatakan terbukti,
di mana pasal tersebut diancam dengan pidana penjara paling singkat 3
(tiga) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda
paling sedikit Rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) dan paling
banyak Rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah);
− Bahwa dengan memperhatikan ketentuan Pasal 618 Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana
dihubungkan dengan pertimbangan tersebut di atas, maka ancaman
pidana dalam dakwaan Kesatu menjadi pidana penjara paling lama 15
(lima belas) tahun dan/atau pidana denda paling banyak
Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah);
Menimbang bahwa alasan peninjauan kembali Terpidana tersebut
tidak dapat dibenarkan, oleh karena tidak termasuk dalam salah satu alasan
peninjauan kembali sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 318 Ayat (5)
huruf a, b dan c Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Acara Pidana;
Menimbang bahwa dengan demikian berdasarkan Pasal 322 Ayat (2)
huruf a Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab Undang-
Undang Hukum Acara Pidana, maka permohonan peninjauan kembali
dinyatakan ditolak dan putusan yang dimohonkan peninjauan kembali
tersebut dinyatakan tetap berlaku;
Menimbang bahwa karena Terpidana tetap dipidana, maka biaya
perkara pada pemeriksaan peninjauan kembali dibebankan kepada
Terpidana;
Mengingat Pasal 455 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang
KUHP juncto Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian
Pidana, Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab Undang-
Undang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009
tentang Kekuasaan Kehakiman, dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985
tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-
Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-
Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain
yang bersangkutan;
E N G A D I L
- Menolak permohonan peninjauan kembali dari Pemohon Peninjauan
Kembali/Terpidana ANI SOPIAH alias TETEH SOPIA binti SOBANA
tersebut;
- Menetapkan bahwa putusan yang dimohonkan peninjauan kembali
tersebut tetap berlaku;
- Membebankan kepada Terpidana untuk membayar biaya perkara pada
pemeriksaan peninjauan kembali sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus
rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Rabu tanggal 21 Januari 2026 oleh Jupriyadi, S.H., M.Hum., Hakim
Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis,
Ainal Mardhiah, S.H., M.H., dan Suradi, S.H., S.Sos., M.H., Hakim-Hakim
Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam
sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua Majelis
yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Agung Darmawan, S.H., M.H.,
Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terpidana.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
Ttd./ Ttd./
Ainal Mardhiah, S.H., M.H. Jupriyadi, S.H., M.Hum.
Ttd./
Suradi S.H., S.Sos., M.H.
Panitera Pengganti,
Ttd./
Agung Darmawan, S.H., M.H.
Untuk Salinan
MAHKAMAH AGUNG RI
Panitera,
Ditandatangani secara elektronik
Dr. Sudharmawatiningsih. SH., M.Hum.
NIP. 19611010 198612 2 001