Nomor 55 PK/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada pemeriksaan peninjauan
kembali yang dimohonkan oleh Terpidana, telah memutus perkara
Terpidana:
Nama : ANDY HIDAYAT alias ANDY bin
almarhum SOFYAN;
Tempat Lahir : Medan;
Umur/Tanggal Lahir : 40 tahun/25 September 1985;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Jalan STM Gang Syukur Nomor 9A
Kelurahan Sitirejo II, Kecamatan Medan
Amplas, Kota Medan, Provinsi Sumatera
Utara/Jalan Mandiri I Nomor 10 Kelurahan
Tuban, Kecamatan Kuta, Kabupaten
Badung, Provinsi Bali;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Pegawai Negeri Sipil;
Terpidana diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri
Cikarang karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Kesatu : Perbuatan Terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 4 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang juncto
Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Atau
Kedua : Perbuatan Terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 8 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Atau
Ketiga : Perbuatan Terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 10 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun
2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan
Orang;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Kabupaten Bekasi tanggal 23 Januari 2024, sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa ANDY HIDAYAT alias ANDY bin almarhum
SOFYAN telah terbukti bersalah secara sah dan meyakinkan melakukan
tindak pidana berupa “Membantu atau melakukan percobaan untuk
melakukan membawa Warga Negara Indonesia ke luar wilayah Negara
Republik Indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah
Negara Republik Indonesia”, sesuai dengan dakwaan alternatif Ketiga
Pasal 4 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan
Tindak Pidana Perdagangan Orang;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa ANDY HIDAYAT alias ANDY bin
almarhum SOFYAN oleh karena itu dengan pidana penjara selama 7
(tujuh) tahun dikurangkan sepenuhnya dengan lamanya Terdakwa
ditahan dengan perintah Terdakwa tetap ditahan dan denda
Rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) dengan ketentuan
apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurangan
selama 6 (enam) bulan;
3. Menyatakan barang bukti berupa:
- 1 (satu) stel pakaian dinas petugas Ditjen Imigrasi E Bandara I Gusti
Ngurah Rai Bali;
- 1 (satu) pasang sepatu warna hitam;
- 1 (satu) buah buku rekening bank BRI Nomor Rekening
033601048649502 atas nama Andy Hidayat;
- 1 (satu) buah buku rekening bank BNI Nomor Rekening 0901163869
atas nama Andi Hidayat;
- 1 (satu) buah kartu ATM bank BRI Nomor Kartu 5221 8421 0936
6796;
- 1 (satu) buah kartu ATM bank BRI Nomor Kartu 5221 8431 4561
3316;
- 1 (satu) buah kartu ATM bank Mandiri Nomor Kartu 6032 9848 3739
6376;
- 1 (satu) buah Kartu Otoritas Bandara Wilayah IV Bandar Udara
International I Gusti Ngurah Rai atas nama Andy Hidayat;
Dikembalikan kepada Terdakwa Andy Hidayat;
- 1 (satu) unit handphone merek Xiaomi Reddmi Note 10s warna biru
silver;
Dirampas untuk dimusnahkan;
- 1 (satu) bundel rekening koran bank BNI Nomor Rekening
0901163869 atas nama Andi Hidayat;
- 1 (satu) lembar fotokopi legalisir Surat Keputusan Menteri Hukum dan
Hak Asasi Manusia Nomor M.HH. 03-KP.03.01 Tahun 2009 tentang
Pengangkatan Pegawai Negeri Sipil, atas nama Andi Hidayat, S.T.,
tanggal 30 Maret 2009;
- 1 (satu) lembar fotokopi legalisir Surat Keputusan Menteri Hukum dan
Hak Asasi Manusia Nomor M.HH. 191.KP.03.02 Tahun 2010 tentang
Pengangkatan Pegawai Negeri Sipil Menteri Hukum dan Hak Asasi
Manusia atas nama Andi Hidayat, S.T., tanggal 25 Juni 2010;
- 1 (satu) buah stempel izin keluar dan masuk milik imigrasi;
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
4. Menetapkan supaya Terdakwa dibebani biaya perkara sebesar
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Cikarang Nomor
463/Pid.Sus/2023/PN Ckr tanggal 19 Maret 2024 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa ANDY HIDAYAT alias ANDY bin almarhum
SOFYAN tersebut di atas tidak terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan Penuntut
Umum;
2. Membebaskan Terdakwa oleh karena itu dari semua dakwaan Penuntut
Umum;
3. Memerintahkan Terdakwa untuk dikeluarkan dari tahanan segera setelah
putusan ini diucapkan;
4. Memulihkan hak-hak Terdakwa dalam kemampuan, kedudukan, harkat
serta martabatnya;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) stel pakaian dinas petugas Ditjen Imigrasi E Bandara I Gusti
Ngurah Rai Bali;
- 1 (satu) pasang sepatu warna hitam;
- 1 (satu) buah buku rekening bank BRI Nomor Rekening
033601048649502 atas nama Andy Hidayat;
- 1 (satu) buah buku rekening bank BNI Nomor Rekening 0901163869
atas nama Andi Hidayat;
- 1 (satu) buah kartu ATM bank BRI Nomor Kartu 5221 8421 0936
6796;
- 1 (satu) buah kartu ATM bank BRI Nomor Kartu 5221 8431 4561
3316;
- 1 (satu) buah kartu ATM bank Mandiri Nomor Kartu 6032 9848 3739
6376;
- 1 (satu) buah Kartu Otoritas Bandara Wilayah IV Bandar Udara
International I Gusti Ngurah Rai atas nama Andy Hidayat;
- 1 (satu) unit handphone merek Xiaomi Reddmi Note 10s warna biru
silver;
Dikembalikan kepada Terdakwa Andy Hidayat;
- 1 (satu) bundel rekening koran bank BNI Nomor Rekening
0901163869 atas nama Andi Hidayat;
- 1 (satu) lembar fotokopi legalisir Surat Keputusan Menteri Hukum dan
Hak Asasi Manusia Nomor M.HH. 03-KP.03.01 Tahun 2009 tentang
Pengangkatan Pegawai Negeri Sipil, atas nama Andi Hidayat, S.T.,
tanggal 30 Maret 2009;
- 1 (satu) lembar fotokopi legalisir Surat Keputusan Menteri Hukum dan
Hak Asasi Manusia Nomor M.HH. 191.KP.03.02 Tahun 2010 tentang
Pengangkatan Pegawai Negeri Sipil Menteri Hukum dan Hak Asasi
Manusia atas nama Andi Hidayat, S.T., tanggal 25 Juni 2010;
- 1 (satu) buah stempel izin keluar dan masuk milik imigrasi;
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
6. Membebankan biaya perkara kepada Negara;
Membaca Putusan Mahkamah Agung Nomor 5940 K/Pid.Sus/2024
tanggal 2 Oktober 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
MENGADILI:
− Mengabulkan permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT
UMUM pada KEJAKSAAN NEGERI KABUPATEN BEKASI tersebut;
− Membatalkan Putusan Pengadilan Negeri Cikarang Nomor 463/Pid.Sus/
2023/PN Ckr tanggal 19 Maret 2024 tersebut;
MENGADILI SENDIRI:
1. Menyatakan Terdakwa ANDY HIDAYAT alias ANDY bin (almarhum)
SOFYAN terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
tindak pidana "Membantu tindak pidana perdagangan orang";
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 4 (empat) tahun dan pidana denda sebesar
Rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) dengan ketentuan
apabila pidana denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan
pidana kurungan selama 2 (dua) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan barang bukti:
− 1 (satu) stel pakaian dinas petugas Ditjen Imigrasi E Bandara
Gusti Ngurah Rai Bali;
− 1 (satu) pasang sepatu warna hitam;
− 1 (satu) buah buku rekening bank BRI Nomor Rekening
033601048649502 atas nama Andy Hidayat;
− 1 (satu) buah buku rekening bank BNI Nomor Rekening
0901163869 atas nama Andi Hidayat;
− 1 (satu) buah kartu ATM bank BRI Nomor Kartu 5221 8421 0936
6796;
− 1 (satu) buah kartu ATM bank BRI Nomor Kartu 5221 8431 4561
3316;
− 1 (satu) buah kartu ATM bank Mandiri Nomor Kartu 6032 9848
3739 6376;
− 1 (satu) buah Kartu Otoritas Bandara Wilayah IV Bandar Udara
International I Gusti Ngurah Rai atas nama Andy Hidayat;
− 1 (satu) unit handphone merek Xiaomi Reddmi Note 10s warna
silver;
biru
Dikembalikan kepada Terdakwa Andy Hidayat;
− 1 (satu) bundel rekening koran bank BNI Nomor Rekening
0901163869 atas nama Andi Hidayat;
− 1 (satu) lembar fotokopi legalisir Surat Keputusan Menteri Hukum
dan Hak Asasi Manusia Nomor M.HH. 03-KP.03.01 Tahun 2009
tentang Pengangkatan Pegawai Negeri Sipil, atas nama Andi
Hidayat, S.T., tanggal 30 Maret 2009;
− 1 (satu) lembar fotokopi legalisir Surat Keputusan Menteri Hukum
dan Hak Asasi Manusia Nomor M.HH. 191.KP.03.02 Tahun 2010
tentang Pengangkatan Pegawai Negeri Sipil Menteri Hukum dan
Hak Asasi Manusia atas nama Andi Hidayat, S.T., tanggal 25 Juni
2010;
− 1 (satu) buah stempel izin keluar dan masuk milik imigrasi;
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
5. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara
pada tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Membaca Akta Permohonan Peninjauan Kembali Nomor
10/Akta/Pid.Sus/PK/2025/PN Ckr juncto Nomor 5940 K/Pid.Sus/2024 juncto
Nomor 463/Pid.Sus/2023/PN Ckr yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan
Negeri Cikarang, yang menerangkan bahwa pada tanggal 19 Agustus 2025
Penasihat Hukum Terpidana mengajukan permohonan peninjauan kembali
terhadap Putusan Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Memori Peninjauan Kembali tanggal 19 Agustus 2025 dari
Penasihat Hukum Terpidana tersebut berdasarkan Surat Kuasa Khusus
tanggal 4 Agustus 2025 sebagai Pemohon Peninjauan Kembali yang
diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Cikarang pada tanggal 19
Agustus 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Mahkamah Agung tersebut telah
diberitahukan kepada Terpidana pada tanggal 12 Desember 2024. Dengan
demikian, putusan tersebut telah mempunyai kekuatan hukum tetap;
Menimbang bahwa alasan peninjauan kembali yang diajukan oleh
Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana dalam Memori Peninjauan
Kembali selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan peninjauan kembali yang
diajukan Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana tersebut, Mahkamah
Agung berpendapat sebagai berikut:
- Bahwa sebelum mempertimbangkan alasan Peninjauan Kembali dari
Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana judex juris terlebih dahulu akan
mempertimbangkan tentang penerapan hukum dalam perkara a quo
sehubungan dengan berlakunya Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023
tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, Undang-Undang Nomor
20 Tahun 2025 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana, dan
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana yang
berlaku sejak tanggal 2 Januari 2026;
- Bahwa perkara a quo telah dilimpahkan dan diperiksa oleh Pengadilan
Tingkat Pertama sebelum tanggal 2 Januari 2026, maka menurut
ketentuan Pasal 361 huruf c Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025
tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana pemeriksaan
perkara a quo di tingkat peninjauan kembali dilakukan dengan
menggunakan ketentuan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang
Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana;
- Bahwa alasan Peninjauan Kembali Terpidana yang pertama yakni
adanya Novum sebagai berikut:
a. Sistem Informasi Profil Penumpang (SIPP) yang menerangkan 18
orang WNI yang dianggap korban perdagangan orang memiliki tujuan
akhir Malaysia dan bukan Kamboja (bukti PK-1 sampai dengan PK-
18);
b. Informasi dari Portal Save Travel Kementrian Luar Negeri tentang
Keterangan mengenai tidak ada larangan dari Pemerintah Indonesia
bagi WNI untuk berpergian ke Kamboja sebagai turis atau
kepentingan pribadi lainnya (bukti PK-19);
c. Keterangan Saksi Ahli Dr. Rocky Marbun, S.H., M.H., yang
menerangkan mengenai perbuatan Terpidana sebagai orang yang
membantu keberangkatan Para Korban selaku petugas imigrasi dan
bukan turut serta dalam perdagangan orang dan keterangan ahli
Edward R. Silitonga, S.H., M.H., yang pada pokoknya menyatakan
menerangkan proses keberangkatan ke luar negeri di imigrasi melalui
jalur fast track;
yang terhadap hal tersebut Majelis Hakim Peninjauan Kembali
berpendapat tidak memiliki nilai pembuktian sebagai Novum atau bukan
merupakan Novum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 318 Ayat (5)
huruf a Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab Undang-
Undang Hukum Acara Pidana dan tidak bisa dijadikan dasar untuk
mengajukan peninjauan kembali berdasarkan Novum di dalam perkara
quo. Oleh karenanya alasan permohonan Peninjauan Kembali Terpidana
tidak dapat dibenarkan;
- Bahwa alasan Peninjauan Kembali Terpidana yang kedua yakni adanya
kekhilafan Hakim secara nyata atau suatu kekeliruan terhadap putusan
judex facti, alasan peninjauan kembali tersebut dapat dibenarkan dengan
pertimbangan sebagai berikut:
- Bahwa Terpidana bekerja sebagai Pegawai Imigrasi yang bertugas di
counter Bandara Ngurah Rai Bali, Terpidana dibantu oleh Saksi Anditya
Putra, Saksi Nugroho Willy Saputro dan Saksi Jusbar (masing-masing
Petugas Imigrasi) membantu Saksi Septian Tahir mengarahkan 18
(delapan belas) orang menuju jalur fast track berangkat ke Kamboja
melalui Malaysia dengan imbalan Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) per
orang yang keberangkatannya dalam waktu yang berbeda-beda dalam
kurun waktu tanggal 20 Maret 2023-14 Juni 2023;
- Bahwa Terpidana telah menerima transfer uang dari Saksi Septian Tahir
sebesar Rp58.000.000,00 (lima puluh delapan juta rupiah) setelah
fast track
meloloskan 18 (delapan belas) orang melalui ;
- Bahwa kemudian Terpidana mentransfer kepada Saksi Randra Anditya
Putra, Saksi Nugroho Willy Saputro dan Saksi Jusbar sebesar
Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu) rupiah per orang setelah 18
(delapan belas) orang tersebut berhasil berangkat ke Malaysia;
- Bahwa jalur fast track tersebut tidak ada dalam Standar Operasional
Prosedur Bandara namun merupakan diskresi dari pimpinan bandara
untuk memberikan bantuan jika ada tamu-tamu penting agar tidak melalui
antrian panjang namun di jalur tersebut tetap dilakukan pemeriksaan
dokumen seperti paspor, tiket pulang pergi, hotel dan pemeriksaan daftar
cekal seperti di counter-counter lainnya;
- Bahwa pemberangkatan melalui jalur biasa maupun jalur fast track
semuanya dilakukan pemeriksaan sesuai prosedur yang diatur dalam
Peraturan Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia Nomor 44 Tahun 2015
tentang Tata Cara Pemeriksaan Masuk dan Keluar Wilayah Indonesia di
tempat pemeriksaan imigrasi, yakni pemeriksaan paspor dan boarding
pass, pengecekan melalui sistem cekal, apabila tidak masuk daftar cekal
maka diberikan izin, namun biasanya pemeriksaan melalui jalur fast track
tidak terlalu banyak pertanyaan;
- Bahwa Terpidana tidak mengetahui jika tujuan 18 (delapan belas) orang
tersebut adalah ke Kamboja untuk menjual organ ginjal karena
penyampaian Saksi Septian Tahir tujuannya adalah untuk berwisata;
Menimbang bahwa terlepas dari argumen tersebut, Terpidana
sebagai petugas imigrasi harusnya memiliki sikap kehati-hatian yang lebih
besar apalagi sampai meloloskan 18 (delapan belas) orang dengan negara
tujuan dan alasan keberangkatan yang sama dan melalui calo yang sama
pula yakni Saksi Septian Tahir. Seharusnya Terpidana memiliki perhatian
yang lebih besar setelah dalam rentang waktu 3 (tiga) bulan diminta Saksi
Septian Tahir untuk meloloskan orang-orang pesanannya agar dibantu
melalui fast track, namun Terpidana mengabaikan sikap prudent tersebut
karena sebelumnya Terpidana menikmati uang pelicin yang dibayarkan
Saksi Septian Tahir kepadanya;
judex juris
Menimbang bahwa pidana yang dijatuhkan oleh sudah
tepat dalam mengambil keputusan dengan mempertimbangkan dengan
cermat seluruh alat bukti dan barang bukti yang dihadirkan, telah pula
mempertimbangkan tempus dan locus delicti-nya serta bagaimana cara
Terpidana melakukan suatu tindak pidana, maka menurut pendapat Majelis
Hakim Peninjuan Kembali unsur membantu tindak pidana perdagangan
orang, telah terbukti pada perbuatan Terpidana;
Menimbang bahwa namun berdasarkan Undang-Undang Nomor 1
Tahun 2026 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana yang mulai
berlaku pada tanggal 2 Januari 2026, pada Pasal II Ayat (5) huruf
mengenai ketentuan pidana dalam Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023
tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana yang memuat ancaman
pidana penjara dan pidana denda secara bersamaan atau secara kumulatif
diubah menjadi kumulatif alternatif, Majelis Hakim Peninjauan Kembali
menilai terdapat kekeliruan dalam pemidanaan Terpidana menurut
ketentuan yang baru, sehingga dengan pertimbangan keadaan yang
memberatkan dan meringankan bagi diri Terpidana sebagaimana ketentuan
Pasal 250 Ayat (1) huruf f Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang
Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana, judex juris berpendapat pidana
yang sesuai dijatuhkan kepada Terpidana adalah pidana penjara dengan
peniadaan penjatuhan pidana denda;
Menimbang bahwa demi menegakkan keadilan maka beralasan
hukum mengabulkan permohonan untuk Peninjauan Kembali dari Terpidana
tersebut;
Menimbang bahwa dengan demikian, permohonan peninjauan
kembali dinyatakan dapat dibenarkan dan permohonan peninjauan kembali
tersebut dikabulkan, oleh karena itu berdasarkan Pasal 318 Ayat (5) huruf
juncto Pasal 322 Ayat (2) huruf b angka (4) Undang-Undang Nomor 20
Tahun 2025 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana terdapat
cukup alasan untuk membatalkan Putusan Mahkamah Agung Nomor 5940
K/Pid.Sus/2024 tanggal 2 Oktober 2024 tersebut dan Mahkamah Agung
akan mengadili kembali perkara tersebut dengan amar seperti yang akan
disebutkan di bawah ini;
Menimbang bahwa karena Terpidana dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada pemeriksaan peninjauan kembali;
Mengingat Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
juncto -
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang UndangUndang
Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana juncto
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana,
Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab Undang-Undang
Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang
Kekuasaan Kehakiman, dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang
Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang
Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang
bersangkutan;
MENGADILI:
− Mengabulkan permohonan peninjauan kembali dari Pemohon
Peninjauan Kembali/Terpidana ANDY HIDAYAT alias ANDY bin
almarhum SOFYAN tersebut;
− Membatalkan Putusan Mahkamah Agung Nomor 5940 K/Pid.Sus/2024
tanggal 2 Oktober 2024 tersebut;
MENGADILI KEMBALI:
1. Menyatakan Terpidana ANDY HIDAYAT alias ANDY bin almarhum
SOFYAN telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana “Membantu tindak pidana perdagangan
orang”;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terpidana oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 4 (empat) tahun;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terpidana dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan barang bukti berupa:
− 1 (satu) stel pakaian dinas petugas Ditjen Imigrasi E Bandara
Gusti Ngurah Rai Bali;
− 1 (satu) pasang sepatu warna hitam;
− 1 (satu) buah buku rekening bank BRI Nomor Rekening
033601048649502 atas nama Andy Hidayat;
− 1 (satu) buah buku rekening bank BNI Nomor Rekening
0901163869 atas nama Andi Hidayat;
− 1 (satu) buah kartu ATM bank BRI Nomor Kartu 5221 8421 0936
6796;
− 1 (satu) buah kartu ATM bank BRI Nomor Kartu 5221 8431 4561
3316;
− 1 (satu) buah kartu ATM bank Mandiri Nomor Kartu 6032 9848
3739 6376;
− 1 (satu) buah Kartu Otoritas Bandara Wilayah IV Bandar Udara
International I Gusti Ngurah Rai atas nama Andy Hidayat;
− 1 (satu) unit handphone merek Xiaomi Reddmi Note 10s warna
biru silver;
Dikembalikan kepada Terdakwa Andy Hidayat;
− 1 (satu) bundel rekening koran bank BNI Nomor Rekening
0901163869 atas nama Andi Hidayat;
− 1 (satu) lembar fotokopi legalisir Surat Keputusan Menteri Hukum
dan Hak Asasi Manusia Nomor M.HH. 03-KP.03.01 Tahun 2009
tentang Pengangkatan Pegawai Negeri Sipil, atas nama Andi
Hidayat, S.T., tanggal 30 Maret 2009;
− 1 (satu) lembar fotokopi legalisir Surat Keputusan Menteri Hukum
dan Hak Asasi Manusia Nomor M.HH. 191.KP.03.02 Tahun 2010
tentang Pengangkatan Pegawai Negeri Sipil Menteri Hukum dan
Hak Asasi Manusia atas nama Andi Hidayat, S.T., tanggal 25 Juni
2010;
− 1 (satu) buah stempel izin keluar dan masuk milik imigrasi;
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
5. Membebankan kepada Terpidana untuk membayar biaya perkara
pada pemeriksaan peninjauan kembali sebesar Rp2.500,00 (dua ribu
lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim
pada hari Selasa, tanggal 20 Januari 2026 oleh Hidayat Manao, S.H., M.H.,
Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua
Majelis, Noor Edi Yono, S.H., M.H., dan Dr. H. Achmad Setyo
Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum., Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim
Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
pada hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim
Anggota serta Dr. Firdaus Syafaat, S.H., S.E., M.H., Panitera Pengganti
dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terpidana.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
ttd. ttd.
Noor Edi Yono, S.H., M.H. Hidayat Manao, S.H., M.H.
ttd.
Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum.
Panitera Pengganti,
ttd.
Dr. Firdaus Syafaat, S.H., S.E., M.H.
Untuk Salinan
MAHKAMAH AGUNG
Panitera
Ditandatangani secara elektronik oleh
Dr. Sudharmawatiningsih, S.H., M.Hum.
NIP. 19611010 198612 2 001