Nomor 4025 K/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Karo dan
Terdakwa, telah memutus perkara Terdakwa:
Nama : CHAMPION GINTING;
Tempat Lahir : Kabanjahe;
Umur/Tanggal Lahir : 44 tahun/9 September 1982;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Desa Lingga, Kecamatan Simpang Empat,
Kabupaten Karo;
Agama : Kristen;
Pekerjaan : Wiraswasta/Petani;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(RUTAN) sejak tanggal 10 Januari 2025 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Kabanjahe
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Kesatu : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 12 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Atau
Kedua
Primair : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 81 Ayat (2) Undang-Undang Nomor 17 Tahun
2016 tentang Penepatan Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2016 tentang Perubahan
Kedua Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang
Perlindungan Anak Menjadi Undang-Undang;
Subsidair : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 82 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 17 Tahun
2016 tentang Penepatan Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2016 tentang Perubahan
Kedua Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang
Perlindungan Anak Menjadi Undang-Undang;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Karo tanggal 9 Oktober 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa CHAMPION GINTING terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah serta dapat dipertangung jawabkan telah melakukan
tindak pidana “Dengan sengaja melakukan tipu muslihat, serangkaian
kebohongan, atau membujuk Anak melakukan persetubuhan dengannya
atau dengan orang lain” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
dakwaan Kedua Primair yaitu Pasal 81 Ayat (2) Undang-Undang Nomor
17 Tahun 2016 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2016 tentang Perubahan Kedua Atas
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak
Menjadi Undang-Undang;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa dengan pidana penjara selama 9
(sembilan) tahun penjara dikurangi selama Terdakwa berada dalam
tahanan sementara dengan perintah Terdakwa tetap ditahan serta pidana
tambahan berupa pidana denda sebesar Rp500.000.000,00 (lima ratus
juta rupiah) subsidair 6 (enam) bulan kurungan;
3. Menetapkan agar barang bukti yang berupa:
− 1 (satu) unit handphone merek Infinix berwarna biru;
− 1 (satu) bilah pisau dengan panjang ± 50 (lima puluh) cm;
Dirampas untuk dimusnahkan;
− 1 (satu) unit mobil merek Fortuner berwarna putih dengan BK 1981 KD
beserta kuncinya;
Dirampas untuk Negara;
4. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar
Rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Kabanjahe Nomor
100/Pid.Sus/2025/PN.Kbj tanggal 16 Oktober 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa CHAMPION GINTING telah terbukti secara sah
dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Menggunakan atau
memanfaatkan korban tindak pidana perdagangan orang dengan cara
melakukan persetubuhan dengan korban tindak pidana perdagangan
orang” sebagaimana dalam dakwaan Kesatu Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 4 (empat) tahun dan denda sebesar Rp500.000.000,00
(lima ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak
dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
− 1 (satu) unit handphone merek Infinix berwarna biru;
− 1 (satu) bilah pisau dengan panjang ± 50 (lima puluh) cm;
Dirampas untuk dimusnahkan;
− 1 (satu) unit mobil merek Fortuner berwarna putih dengan BK 1981 KD
beserta kuncinya;
Dikembalikan kepada pemiliknya atas nama Saksi Peterson Ginting;
6. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sebesar Rp5.000,00 (lima
ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Medan Nomor
3050/PID.SUS/2025/PT MDN tanggal 17 Desember 2025 yang amar
lengkapnya sebagai berikut:
− Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum tersebut;
− Mengubah Putusan Pengadilan Negeri Kabanjahe Nomor
100/Pid.Sus/2025/PN Kbj tanggal 16 Oktober 2025 sekadar mengenai
pidana yang dijatuhkan sehingga amar lengkap sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa CHAMPION GINTING telah terbukti secara sah
dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Menggunakan
atau memanfaatkan korban tindak pidana perdagangan orang dengan
cara melakukan persetubuhan dengan korban tindak pidana
perdagangan orang”;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 5 (lima) tahun 6 (enam) bulan dan denda sebesar
Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila
denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 2
(dua) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan barang bukti berupa:
− 1 (satu) unit handphone merek Infinix berwarna biru;
− 1 (satu) bilah pisau dengan panjang ± 50 (lima puluh) cm;
Dirampas untuk dimusnahkan;
− 1 (satu) unit mobil merek Fortuner berwarna putih dengan BK 1981
KD beserta kuncinya;
Dikembalikan kepada pemiliknya atas nama Saksi Peterson Ginting;
5. Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
6. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam dua tingkat
pengadilan yang dalam tingkat banding sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu
rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 01/Kas/Akta.Pid/2026/PN-
Kbj yang dibuat oleh Plh. Panitera pada Pengadilan Negeri Kabanjahe, yang
menerangkan bahwa pada tanggal 5 Januari 2026, Penuntut Umum pada
Kejaksaan Negeri Karo mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan
Pengadilan Tinggi Medan tersebut;
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 01/Kas/Akta.Pid/2026/PN-
Kbj yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Kabanjahe, yang
menerangkan bahwa pada tanggal 8 Januari 2026, Penasihat Hukum
Terdakwa berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal tanggal 23 Mei 2025,
mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan Pengadilan Tinggi Medan
tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 19 Januari 2026 dari Penuntut Umum
pada Kejaksaan Negeri Karo tersebut sebagai Pemohon Kasasi I, yang
diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Kabanjahe pada tanggal 19
Januari 2026;
Membaca Memori Kasasi tanggal 22 Januari 2026 dari Penasihat Hukum
Terdakwa tersebut sebagai Pemohon Kasasi II, yang diterima di Kepaniteraan
Pengadilan Negeri Kabanjahe pada tanggal 22 Januari 2026;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Medan tersebut telah
diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Karo melalui
aplikasi e-Berpadu tanggal 29 Desember 2025 dan Penuntut Umum tersebut
mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 5 Januari 2026 serta memori
kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Kabanjahe pada
tanggal 19 Januari 2026. Dengan demikian, permohonan kasasi beserta
dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan
cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi Penuntut
Umum tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Medan tersebut telah
diberitahukan kepada Penasihat Hukum Terdakwa melalui aplikasi e-Berpadu
tanggal 29 Desember 2025 dan Penasihat Hukum Terdakwa tersebut
mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 8 Januari 2026 serta memori
kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Kabanjahe pada
tanggal 22 Januari 2026. Dengan demikian, permohonan kasasi beserta
dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan
cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi Terdakwa
tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon Kasasi
I/Penuntut Umum dan Pemohon Kasasi II/Terdakwa dalam memori kasasi
selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi I/Penuntut Umum dan Pemohon Kasasi II/Terdakwa tersebut,
Mahkamah Agung berpendapat sebagai berikut:
– Bahwa sebelum mempertimbangkan alasan kasasi dari Pemohon Kasasi,
judex juris terlebih dahulu akan mempertimbangkan tentang penerapan
hukum dalam perkara a quo sehubungan dengan berlakunya Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana, Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab Undang-
Undang Hukum Acara Pidana, dan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026
tentang Penyesuaian Pidana yang berlaku sejak tanggal 2 Januari 2026;
– Bahwa perkara a quo telah dilimpahkan dan diperiksa oleh pengadilan
tingkat pertama sebelum tanggal 2 Januari 2026, maka menurut ketentuan
Pasal 361 huruf c Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Acara Pidana pemeriksaan perkara a quo di
tingkat kasasi dilakukan dengan menggunakan ketentuan Undang-
Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana;
– Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi I/Penuntut Umum pada pokoknya
Penuntut Umum memohon Mahkamah Agung menerima kasasi,
menyatakan Terdakwa terbukti bersalah melanggar Pasal 81 Ayat (2)
Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2016 tentang Penepatan Peraturan
Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2016 tentang
Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang
Perlindungan Anak Menjadi Undang-Undang, serta menjatuhkan pidana
lebih berat berupa penjara 9 (sembilan) tahun dan denda
Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) subsidair 6 (enam) bulan
kurungan;
– Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi II/Terdakwa pada pokoknya judex
facti tidak cukup pertimbangan (onvoldoende gemotiveerd) dan salah
menerapkan hukum, dimana Pengadilan Tinggi hanya mengambil alih
pertimbangan Pengadilan Negeri tanpa analisis mandiri serta
mengabaikan fakta-fakta pembelaan, sehingga putusan tidak
mencerminkan rasa keadilan dan tidak dilaksanakan sesuai ketentuan
perundang-undangan. Selain itu, penerapan hukum dinilai keliru karena
mengkualifikasikan perbuatan Terdakwa sebagai tindak pidana terkait
Tindak Pidana Perdagangan Orang (TPPO), padahal menurut Pemohon
Kasasi II/Terdakwa, Anak Korban bukanlah korban perdagangan orang
melainkan melakukan perbuatan atas kesepakatan dengan pihak lain,
bahkan terdapat peran pihak lain (diduga mucikari) yang tidak diproses
hukum, sehingga pembebanan pertanggungjawaban hanya kepada
Terdakwa dianggap tidak adil, oleh karena itu, Pemohon Kasasi
II/Terdakwa memohon agar Mahkamah Agung membatalkan putusan
quo, mengadili sendiri perkara, menyatakan Terdakwa tidak terbukti
secara sah dan meyakinkan, membebaskan Terdakwa dari segala
dakwaan, serta memulihkan haknya;
– Bahwa menurut ketentuan Pasal 3 Ayat (1) juncto Pasal 618 Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana (KUHP Nasional), dalam hal terdapat perubahan undang-undang
sesudah perbuatan terjadi dan tindak pidana tersebut dalam proses
peradilan maka digunakan atau diberlakukan ketentuan undang-undang
yang baru kecuali apabila undang-undang yang lama lebih
menguntungkan bagi Terdakwa;
– Bahwa in casu, karena ketentuan pidana pada undang-undang terdahulu
tidak lebih menguntungkan bagi Terdakwa dibandingkan dengan
ketentuan baru (Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Pidana dan Undang-Undang Nomor 1 Tahun
2026 tentang Penyesuaian Pidana), maka perkara a quo akan diputus
berdasarkan ketentuan baru;
– Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi I/Penuntut Umum dan Pemohon
Kasasi II/Terdakwa tidak dapat dibenarkan, putusan judex facti tidak salah
menerapkan hukum pembuktian dalam mempertimbangkan fakta-fakta
hukum sehingga peraturan hukum telah diterapkan sebagaimana
mestinya dengan menyatakan Terdakwa terbukti melakukan tindak pidana
sebagaimana dakwaan Alternatif Kesatu, oleh karena itu tidak
bertentangan dengan peraturan perundang-undangan;
– Bahwa telah diperoleh fakta yang relevan yaitu bahwa Terdakwa ditangkap
pada 9 Januari 2025 oleh penyidik Polres Kabanjahe setelah sebelumnya
berkenalan dengan Anak Korban Riska Br. Purba melalui Saksi Nova
Septika Br. Singarimbun yang menawarkan Anak Korban untuk kencan
(BO) dengan mengirim foto melalui WhatsApp, dan meskipun sempat
beberapa kali menolak, Terdakwa akhirnya menerima tawaran tersebut,
selanjutnya pada tanggal 3 Januari 2025 sekitar pukul 23.00 WIB,
Terdakwa menjemput korban menggunakan mobil dan membawanya ke
rumahnya di Desa Lingga, Kecamatan Simpang Empat, lalu terjadi
persetubuhan sebanyak satu kali tanpa adanya paksaan, namun tidak
berlangsung sampai selesai, perbuatan tersebut difasilitasi oleh Saksi
Nova Septika Br. Singarimbun yang mengatur tarif antara Rp350.000,00
(tiga ratus lima puluh ribu rupiah) hingga Rp500.000,00 (lima ratus ribu
rupiah) dan mengambil keuntungan sebesar Rp100.000,00 (seratus ribu
rupiah) sampai Rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah), bahkan
sebelumnya Anak Korban telah beberapa kali (sekitar 9 (sembilan) kali)
melayani laki-laki lain dalam praktik BO karena faktor ekonomi setelah
kabur dari rumah, dalam peristiwa tersebut Terdakwa memberikan uang
sebesar Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) kepada Anak Korban, selain
itu diketahui bahwa Anak Korban telah tidak perawan sebelum kejadian
dengan Terdakwa, dan berdasarkan Visum et Repertum ditemukan
selaput dara tidak utuh dengan luka lama, akibat kejadian ini Anak Korban
dan keluarganya merasa malu di lingkungan masyarakat;
– Bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka seluruh unsur
dari dakwaan Alternatif Kesatu Penuntut Umum telah terpenuhi terhadap
diri Terdakwa yaitu Terdakwa telah melakukan tindak pidana
“Menggunakan atau memanfaatkan korban tindak pidana perdagangan
orang dengan cara melakukan persetubuhan dengan korban tindak pidana
perdagangan orang”, dengan demikian maka telah tepat judex facti
menyatakan dakwaan Alternatif Kesatu telah terbukti pada diri Terdakwa;
– Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi I/Penuntut Umum dan Pemohon
Kasasi II/Terdakwa tidak dapat dibenarkan karena mengenai penilaian
hasil pembuktian dimana tidak dipertimbangkan dalam pemeriksaan pada
tingkat kasasi, hal mana karena pemeriksaan tingkat kasasi hanya
berkenaan dengan tidak diterapkan suatu peraturan hukum atau peraturan
hukum tidak diterapkan sebagaimana mestinya, atau apakah cara
mengadili tidak dilaksanakan menurut undang-undang dan apakah
pengadilan telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang
dimaksud dalam Pasal 253 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981
tentang Hukum Acara Pidana;
– Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi I/Penuntut Umum dan Pemohon
Kasasi II/Terdakwa lainnya tidak pula dapat dibenarkan oleh karena berat
ringannya pidana adalah menjadi kewenangan dari judex facti, namun
demikian, terlepas dari alasan kasasi tersebut dengan mempertimbangkan
derajat kesalahan Terdakwa dan dengan memedomani ketentuan pidana
sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang
Penyesuaian Pidana, maka pidananya harus diperbaiki menyesuaikan
dengan ketentuan undang-undang tersebut;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi I/Penuntut Umum tersebut
dinyatakan ditolak dan Pemohon Kasasi II/Terdakwa tersebut dinyatakan
ditolak dengan perbaikan;
Menimbang bahwa dengan demikian, Putusan Pengadilan Tinggi Medan
Nomor 3050/PID.SUS/2025/PT MDN tanggal 17 Desember 2025 yang
mengubah Putusan Pengadilan Negeri Kabanjahe Nomor
100/Pid.Sus/2025/PN.Kbj tanggal 16 Oktober 2025 harus diperbaiki mengenai
pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 12 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang, Undang-Undang Nomor
8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48
Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, dan Undang-Undang Nomor 14
Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan
Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan
Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan
lain yang bersangkutan;
E N G A D I L I:
− Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi I/PENUNTUT UMUM
pada KEJAKSAAN NEGERI KARO tersebut;
− Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi II/Terdakwa
CHAMPION GINTING tersebut;
− Memperbaiki Putusan Pengadilan Tinggi Medan Nomor
3050/PID.SUS/2025/PT MDN tanggal 17 Desember 2025 yang mengubah
Putusan Pengadilan Negeri Kabanjahe Nomor 100/Pid.Sus/2025/PN.Kbj
tanggal 16 Oktober 2025 tersebut, mengenai pidana yang dijatuhkan
kepada Terdakwa menjadi pidana penjara selama 5 (lima) tahun;
− Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Jumat, tanggal 17 April 2026 oleh Dr. Jupriyadi, S.H., M.Hum., Hakim
Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis,
Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum., dan Noor Edi Yono,
S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan
tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal
itu juga, oleh Ketua Majelis Hakim yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta
Endang Lestari, S.H., M.Kn., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh
Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
Ttd./ Ttd./
Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum. Dr. Jupriyadi, S.H., M.Hum.
Ttd./
Noor Edi Yono, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Ttd./
Endang Lestari, S.H., M.Kn.
Untuk Salinan
MAHKAMAH AGUNG R.I.
a.n. Panitera,
PANITERA MUDA PIDANA KHUSUS
Ditandatangani secara elektronik
Dr. H. MINANOER RACHMAN, S.H., M.H.
NIP. 19660601 199212 1 001