Nomor 11814 K/Pid.Sus/2025
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Luwu Timur, telah
memutus perkara Terdakwa:
Nama : NURIDAH MUNIR alias INDAH bin MUNIR;
Tempat Lahir : Palopo;
Umur/Tanggal Lahir : 35 tahun/11 November 1989;
Jenis Kelamin : Perempuan;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Perumahan Bumi Batara Guru, Desa Ussu,
Kecamatan Malili, Kabupaten Luwu Timur;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Wiraswasta;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
sejak tanggal 3 Desember 2024 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Malili
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Kesatu : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 2 Ayat (1) juncto Pasal 17 Undang-
Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan
Tindak Pidana Perdagangan Orang juncto Pasal 55 Ayat (1)
ke-1 KUHP;
Atau
Kedua : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 12 Undang-Undang Nomor 12 Tahun
2002 tentang Tindak Pidana Kekerasan Seksual juncto Pasal
55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Atau
Ketiga : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 296 KUHP juncto Pasal 55 Ayat (1)
ke-1 KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Luwu Timur tanggal 26 Juni 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa NURIDAH MUNIR alias INDAH bin MUNIR telah
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Melakukan atau yang turut serta melakukan penampungan,
pemindahan, dengan penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan
atau memberi manfaat, walaupun memperoleh persetujuan dari orang
yang memegang kendali atas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasi
tersebut yang dilakukan terhadap Anak” sebagaimana diatur dan
diancam pidana dalam dakwaan kesatu Pasal 2 Ayat (1) juncto Pasal 17
Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak
Pidana Perdagangan Orang juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
2. Menjatuhkan pidana oleh karena itu dengan pidana penjara selama
13 (tiga belas) tahun dan pidana denda sebesar Rp200.000.000,00 (dua
ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar
diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menyatakan agar Terdakwa tetap ditahan;
5. Menyatakan barang bukti berupa:
- 1 (satu) unit handphone merek Realme C53 warna hitam dengan IMEI
864319061692173 dan IMEI 864319061692165;
- 1 (satu) unit handphone merek Awesome A50 warna aquamarine
dengan nomor IMEI 1 355409392334680 dan IMEI 2 355409392334698;
- 1 (satu) lembar uang pecahan Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);
- 3 (tiga) lembar uang pecahan Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);
Dirampas untuk Negara;
- 1 (satu) unit handphone merek Realme C63 warna biru dengan nomor
IMEI 1 862820072677956 dan IMEI 2 862820072677949;
Dikembalikan kepada Saksi Milda Yanti alias Melda;
6. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Malili Nomor
53/Pid.Sus/2025/PN Mll tanggal 10 Juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
1. Menyatakan Terdakwa NURIDAH MUNIR alias INDAH bin MUNIR
tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana “Turut serta melakukan penerimaan dan
penampungan terhadap anak dengan memberi bayaran untuk tujuan
mengeksploitasi anak tersebut di wilayah Negara Republik Indonesia”
sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 5 (lima) tahun dan denda sejumlah Rp200.000.000,00
(dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tidak dibayar
diganti dengan pidana kuruangan selama 3 (tiga) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) unit handphone merek Realme C53 warna hitam dengan IMEI
864319061692173 dan IMEI 864319061692165;
- 1 (satu) unit handphone merek Awesome A50 warna aquamarine
dengan nomor IMEI 1 355409392334680 dan IMEI 2 355409392334698;
- 1 (satu) lembar uang pecahan Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);
- 3 (tiga) lembar uang pecahan Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah).
Dirampas untuk Negara;
- 1 (satu) unit handphone merek Realme C63 warna biru dengan nomor
IMEI 1 862820072677956 dan IMEI 2 862820072677949;
Dikembalikan kepada Anak Korban Milda Yanti alias Melda melalui
orang tuanya;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Makassar Nomor
907/PID.SUS/2025/PT MKS tanggal 21 Agustus 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
− Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum tersebut;
− Mengubah Putusan Pengadilan Negeri Malili, Nomor
53/Pid.Sus/2025/PN Mll, tanggal 10 Juli 2025 yang dimohonkan banding
mengenai barang bukti tertentu, sehingga amar selengkapnya berbunyi
sebagai berikut:
− Menetapkan barang bukti berupa 1 (satu) lembar Kartu Tanda Penduduk
atas nama Nuridah Munir dengan Nomor Induk Kependudukan
7373055111890001 yang diterbitkan di Luwu Timur tanggal 2 Agustus
2022, dikembalikan kepada Terdakwa Nuridah Munir alias Indah bin
Munir;
− Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Malili, Nomor
53/Pid.Sus/2025/PN Mll, tanggal 10 Juli 2025, untuk selebihnya;
− Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
− Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
− Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam dua tingkat
peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu
rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 19/Akta Pid/2025/PN Mll
yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Malili, yang menerangkan
bahwa pada tanggal 3 September 2025, Penuntut Umum pada Kejaksaan
Negeri Luwu Timur mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan
Pengadilan Tinggi Makassar tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 17 September 2025 dari Penuntut
Umum pada Kejaksaan Negeri Luwu Timur sebagai Pemohon Kasasi yang
diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Malili pada tanggal
17 September 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Makassar tersebut
telah diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Luwu
Timur pada tanggal 27 Agustus 2025 dan Penuntut Umum tersebut
mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 3 September 2025 serta
memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Malili
pada tanggal 17 September 2025. Dengan demikian, permohonan kasasi
beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan
dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi
Penuntut Umum tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan permohonan kasasi yang diajukan
Pemohon Kasasi/Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya
termuat dalam berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan permohonan kasasi yang
diajukan Pemohon Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung
berpendapat sebagai berikut:
− Bahwa alasan kasasi yang diajukan oleh Pemohon Kasasi/Penuntut
Umum pada pokoknya tidak sependapat dengan pidana yang dijatuhkan
kepada Terdakwa tidak dapat dibenarkan, karena mengenai berat
ringannya pidana yang dijatuhkan menjadi kewenangan judex facti yang
tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi sebagaimana
Yurisprudensi Mahkamah Agung Nomor 1091 K/Pid/1984 tanggal
18 Februari 1985. Putusan judex facti/Pengadilan Tinggi Makassar yang
mengubah putusan judex facti/Pengadilan Negeri Malili, telah tepat
menerapkan hukum terhadap fakta hukum yang relevan secara yuridis
yang terungkap di persidangan, yaitu;
a. Bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 26 November 2024 di
Penginapan Tiga Putra di Kecamatan Wotu, Kabupaten Luwu Timur
Anak Korban Milda Yanti alias Melda bersama teman Anak Korban
menemui Terdakwa dan Saksi Hasniati alias Hasni bin Masdin
meminta tolong untuk dicarikan tamu laki-laki, kemudian Terdakwa
dan Saksi Hasniati alias Hasni bin Masdin menampung Anak Korban
di Penginapan Tiga Putra tersebut dengan menyewa kamar di
penginapan tersebut menggunakan KTP milik Terdakwa;
b. Bahwa kemudian Terdakwa dan Saksi Hasniati alias Hasni bin Masdin
mencarikan tamu laki-laki kepada Anak Korban untuk dilayani melalui
aplikasi MiChat dengan nama akun “Manda” dan “Fatin” dengan
mengunggah foto Anak Korban dan memasang status COD (Cash on
Delivery/bayar di tempat), di mana Terdakwa dan Saksi Hasniati alias
Hasni bin Masdin memasang tarif untuk 1 (satu) kali berhubungan
badan dengan Anak Korban yaitu dari Rp250.000,00 (dua ratus lima
puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp300.000,00 (tiga ratus ribu
rupiah) dengan kesepakatan pembagian keuntungan setiap Anak
Korban melayani tamu laki-laki diberikan fee (upah) kepada Terdakwa
dan Saksi Hasniati alias Hasni bin Masdin sebesar Rp50.000,00 (lima
puluh ribu rupiah);
c. Bahwa setiap ada laki-laki yang ingin melakukan hubungan seksual
dengan Anak Korban, Terdakwa dan Saksi Hasniati alias Hasni bin
Masdin yang melakukan kesepakatan dengan laki-laki tersebut
kemudian menyampaikan kepada Anak Korban nominal pembayaran
yang telah disepakati, kemudian Anak Korban yang menerima uang
langsung dari laki-laki tersebut setelah selesai melakukan hubungan
seksual;
d. Bahwa Terdakwa dan Saksi Hasniati alias Hasni bin Masdin
melakukan transaksi seksual terhadap Anak Korban sejak tanggal
26 November 2024 sampai dengan 1 Desember 2024 di Penginapan
Tiga Putra, Kecamatan Wotu, Kabupaten Luwu Timur dan tanggal
1 Desember 2024 sampai dengan 2 Desember 2024 di Penginapan
Pondok Sepuluh, Kelurahan Malili, Kecamatan Malili, Kabupaten
Luwu Timur;
e. Bahwa dalam transaksi seksual yang dilakukan oleh Terdakwa dan
Saksi Nuridah Munir alias Indah bin Munir, Anak Korban telah
melakukan hubungan badan dengan tamu laki-laki di Penginapan
Tiga Putra, Kecamatan Wotu, Kabupaten Luwu Timur sebanyak
kurang lebih 25 (dua puluh lima) atau 5 (lima) orang/malam,
sedangkan di Penginapan Pondok Sepuluh, Kelurahan Malili,
Kecamatan Malili, Kabupaten Luwu Timur sebanyak kurang lebih 10
(sepuluh) orang;
f. Bahwa pada tanggal 2 Desember 2024 sekira pukul 11.45 WITA
Saksi Andi Kurniawan selaku anggota Polres Luwu Timur
mendapatkan informasi dari masyarakat bahwa adanya seseorang
yang menyediakan dan mempekerjakan perempuan bayaran.
Selanjutnya Saksi Andi Kurniawan dan anggota Polres Luwu Timur
pergi menuju ke tempat yang dimaksud kemudian melakukan
penyelidikan dengan mencoba memesan seseorang perempuan
dengan cara mendatangi Terdakwa dan Saksi Hasniati alias Hasni bin
Masdin yang sedang berada di Penginapan Pondok Sepuluh,
Kelurahan Malili, Kecamatan Malili, Kabupaten Luwu Timur. Setelah
memesan perempuan tersebut, Terdakwa dan Saksi Hasniati alias
Hasni bin Masdin mengantar anak korban ke tempat yang telah
disepakati yaitu di Pondok Nomor 2, kamar kedua di Penginapan
Pondok Sepuluh, kemudian Saksi Andi Kurniawan mengamankan
Terdakwa dan Saksi Hasniati alias Hasni bin Masdin dengan barang
bukti berupa 1 (satu) unit handphone merek Realme C53 warna
hitam, 1 (satu) unit handphone merek Awesome A50 warna
aquamarine, 1 (satu) unit handphone merek Realme C63 warna biru,
4 (empat) lembar uang pecahan Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah).
Selanjutnya Terdakwa dan Saksi Hasniati alias Hasni bin Masdin
beserta barang buktinya dibawa ke Polres Luwu Timur untuk
dilakukan pemeriksaan lebih lanjut;
g. Bahwa Anak Korban saat kejadian masih berusia 15 (lima belas)
tahun berdasarkan Akta Kelahiran Nomor 7322-LT-03022014-0035
tanggal 3 Februari 2024;
− Bahwa berdasarkan fakta-fakta di atas, perbuatan Terdakwa sedemikian
rupa telah memenuhi seluruh unsur pada dakwaan kesatu Penuntut
Umum sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 2 Ayat (1)
juncto Pasal 17 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang juncto Pasal 55
Ayat (1) ke-1 KUHP;
− Bahwa selain itu alasan kasasi tersebut tidak dapat dibenarkan karena
mengenai berat ringannya pidana yang dijatuhkan. Hal tersebut menjadi
kewenangan judex facti yang tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat
kasasi. Judex facti telah memberikan pertimbangan yang cukup tentang
keadaan yang memberatkan dan meringankan Terdakwa sesuai Pasal
197 Ayat (1) huruf f KUHAP;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi dari Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum tersebut dinyatakan ditolak;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 2 Ayat (1) juncto Pasal 17 Undang-Undang Nomor
21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang
juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981
tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009
tentang Kekuasaan Kehakiman dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985
tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-
Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-
Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain
yang bersangkutan;
E N G A D I L I:
− Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM
pada KEJAKSAAN NEGERI LUWU TIMUR tersebut;
− Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Rabu tanggal 3 Desember 2025 oleh Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H.,
Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua
Majelis, Dr. Sugeng Sutrisno, S.H., M.H. dan Sigid Triyono, S.H., M.H.,
Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut
diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga,
oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Sunardi, S.H.,
Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
Ttd./ Ttd./
Dr. Sugeng Sutrisno, S.H., M.H. Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H.
Ttd./
Sigid Triyono, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Ttd./
Sunardi, S.H.
Untuk Salinan
MAHKAMAH AGUNG R.I.
a.n. Panitera,
Panitera Muda Pidana Khusus,
Ditandatangani secara elektronik
Dr. Sudharmawatiningsih, S.H., M.Hum.
NIP. 196110101986122001