Nomor 11856 K/Pid.Sus/2025
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Terdakwa, telah memutus perkara Terdakwa:
Nama : MUHAMMAD ZAID BRATA;
Tempat Lahir : Sumedang;
Umur/Tanggal Lahir : 18 tahun/7 Agustus 2006;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Dusun Jalan Pangeran Santri 1, Nomor 57, RT
03 RW 13, Kecamatan Sumedang Selatan,
Kabupaten Sumedang atau Jalan Klampis
Ngasem, Gang 3l, Nomor 31, Kelurahan
Klampis Ngasem, Kecamatan Sukolilo
Surabaya;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Swasta;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(RUTAN) sejak tanggal 1 November 2024 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri
Surabaya karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Pertama
Kesatu : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 2 Ayat (1) juncto Pasal 17 juncto Pasal
10 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Dan
Kedua : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 2 Ayat (1) juncto Pasal 10 Undang-
Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan
Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Atau
Kedua : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 298 KUHP juncto Pasal 55 Ayat (1)
ke-1 KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Surabaya tanggal 28 Mei 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa MUHAMMAD ZAID BRATA terbukti secara sah
dan meyakinkan menurut hukum melakukan perbuatan “Perekrutan,
pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan atau
penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan
kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan,
penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang atau
memberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari
orang yang memegang kendali atas orang lain untuk tujuan
mengeksploitasi orang tersebut di wilayah Negara Republik Indonesia
terhadap anak” sebagaimana dalam dakwaan melanggar Pertama
Kesatu Pasal 2 Ayat (1) juncto Pasal 17 juncto Pasal 10 Undang-Undang
Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang dan Kedua Pasal 2 Ayat (1) juncto Pasal 10
Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak
Pidana Perdagangan Orang;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa MUHAMMAD ZAID BRATA
dengan pidana penjara selama 5 (lima) tahun dikurangi selama
Terdakwa berada dalam tahanan sementara;
3. Pidana denda sebesar Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah)
subsidair 6 (enam) bulan kurungan;
4. Menyatakan barang bukti berupa:
- 1 (satu) hanphone merek Vivo type 1808 warna hitam dengan Imei 1:
861565048476659 Imei 2: 861565048476642 dengan Nomor
handphone 08112489993;
- Uang tunai sebesar Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah);
Dirampas untuk Negara;
5. Menetapkan biaya perkara sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Surabaya Nomor
559/Pid.Sus/2025/PN Sby tanggal 4 Juni 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa MUHAMMAD ZAID BRATA tersebut di atas
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Perdagangan orang”;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa tersebut oleh karena itu dengan
pidana penjara selama 4 (empat) tahun dan membayar denda sebesar
Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila
denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurungan
selama 3 (tiga) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menyatakan barang bukti berupa:
- 1 (satu) hanphone merek Vivo type 1808 warna hitam dengan Imei 1:
861565048476659 Imei 2: 861565048476642 dengan Nomor
handphone 08112489993;
- Uang tunai sebesar Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah);
Dirampas untuk Negara;
6. Membebankan Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya Nomor
1127/PID.SUS/2025/PT SBY tanggal 23 Juli 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
1. Menerima permintaan banding dari Penasihat Hukum Terdakwa
MUHAMMAD ZAID BRATA tersebut;
2. Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Surabaya Nomor
559/Pid.Sus/2025/PN Sby, tanggal 11 Juni 2025 yang dimintakan
banding tersebut;
3. Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
4. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
5. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam dua tingkat
peradilan yang dalam tingkat banding ditetapkan sejumlah Rp2.500,00
(dua ribu lima ratus rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 277/Akta
Pid./KAS/IX/2025/PN Sby juncto Nomor 1127/PID.SUS/2025/PT Sby juncto
Nomor 559/Pid.Sus/2025/PN Sby yang dibuat oleh Panitera pada
Pengadilan Negeri Surabaya, yang menerangkan bahwa pada tanggal
4 September 2025, Penasihat Hukum Terdakwa mengajukan permohonan
kasasi terhadap Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 13 September 2025 dari Penasihat
Hukum Terdakwa berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 30 Agustus
2025 sebagai Pemohon Kasasi yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan
Negeri Surabaya pada tanggal 16 September 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya tersebut
telah diberitahukan kepada Penasihat Hukum Terdakwa pada tanggal
27 Agustus 2025 dan Penasihat Hukum Terdakwa tersebut mengajukan
permohonan kasasi pada tanggal 4 September 2025 serta memori kasasinya
telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Surabaya pada tanggal
16 September 2025. Dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan
alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara
menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi Terdakwa
tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan permohonan kasasi yang diajukan
Pemohon Kasasi/Terdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat
dalam berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan permohonan kasasi yang
diajukan Pemohon Kasasi/Terdakwa tersebut, Mahkamah Agung
berpendapat sebagai berikut:
− Bahwa permohonan kasasi Pemohon Kasasi/Terdakwa, pada pokoknya
memohon agar Terdakwa dijatuhi pidana seringan-ringannya, dengan
alasan Terdakwa belum mendapatkan open booking, sehingga Mami
Maya belum memberikankan keuntungan/fee kepada Terdakwa;
− Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi/Terdakwa terkait penjatuhan
pidana, tidak dapat dibenarkan karena sesuai Yurisprudensi Mahkamah
Agung Nomor 1091 K/Pid/1984 tanggal 18 Februari 1985 bahwa berat
ringannya pidana yang dijatuhkan merupakan kewenangan judex facti
yang untuk itu tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi;
− Bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan,
Terdakwa telah sekitar 2 (dua) hari ikut dengan Saksi Hendri
Sudarwanto atas ajakan Saksi Akhur Illham Pembayung untuk mencari
uang sampingan dengan cara menjadi joki aplikasi MiChat, di mana
Terdakwa dengan akun MiChatnya akan menawarkan layanan seksual
dengan tarif Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) sampai
dengan Rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah), di mana apabila ada laki-
laki yang menginginkan layanan seksual, Terdakwa akan
memberitahukannya kepada Saksi Hendri Sudarwanto yang akan
ditindaklanjuti oleh Saksi Efa Daniyati alias Mami Maya untuk
menentukan siapa yang akan memberikan layanan seksual di kamar
yang akan ditentukan. Saksi Efa Daniyati alias Mami Maya sendiri
mencarikan pelanggan layanan seksual untuk Anak Saksi Putri Aprilia
alias Cila berusia 14 (empat belas) tahun 7 (tujuh) bulan, Anak Saksi
Mimin Laelasari alias Lala berusia 15 (lima belas) tahun 5 (lima) bulan
dan Saksi Nyami Karin alias lka. Sejak tanggal 30 Oktober 2024,
Terdakwa bersama Saksi Hendri Sudarwanto dan Saksi Akhur Illham
Pembayung telah mendapatkan pelanggan lebih dari 5 (lima) kali;
− Bahwa terlepas dari keterangan memori kasasi Terdakwa yang
menyatakan bahwa dalam 2 (dua) hari menjalankan pekerjaan sebagai
joki Terdakwa belum mendapatkan pelanggan, namun Terdakwa telah
terbukti ikut dalam jaringan penjualan anak untuk prostitusi dan telah
melalui akun MiChatnya telah mencarikan laki-laki yang hendak
menggunakan layanan seksual dari para Anak Saksi. Dalam kondisinya
korban penjualan orang yang masih anak-anak tidak dapat dianggap
menyetujui atas perbuatan-perbuatan Terdakwa dan teman-temannya,
sehingga perbuatan Terdakwa dan teman-temanya yang telah
mempekerjakan Anak Saksi Putri Aprilia alias Cila dan Anak Saksi Mimin
Laelasari alias Lala untuk memberikan layanan seksual telah memenuhi
pengertian dari eksploitasi. Pertimbangan tersebut juga belaku untuk
Saksi Ika yang dipekerjakan oleh Saksi Eta Daniyatı alias Mami Maya
dengan menerima gaji setiap minggunya. Berdasarkan pertimbangan
tersebut, maka judex facti yang menyatakan terbuktinya dakwaan
Pertama Kesatu dan Pertama Kedua telah tepat;
− Bahwa dalam perkara ini, dengan memperhatikan pasal dakwaan yang
terbukti dan keadaan yang melingkupi perbuatan Terdakwa, maka
pidana yang dijatuhkan judex facti telah dipandang adil dan seimbang
dengan kesalahan Terdakwa. Judex facti juga telah mempertimbangkan
aspek-aspek keadilan dan kemanfaatan pemidanaan bagi Terdakwa dan
terhadap masyarakat disamping aspek kepastian hukumnya. Demikian
pula judex facti telah mempertimbangkan dengan cermat keadaan-
keadaan yang memberatkan dan meringankan pidananya dalam putusan
perkara ini;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
ditolak;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 2 Ayat (1) juncto Pasal 17 juncto Pasal 10 Undang-
Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang dan Pasal 2 Ayat (1) juncto Pasal 10 Undang-Undang
Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum
Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan
Kehakiman dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah
Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun
2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009
serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
E N G A D I L I:
− Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Terdakwa
MUHAMMAD ZAID BRATA tersebut;
− Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Rabu tanggal 19 November 2025 oleh Jupriyadi, S.H., M.Hum., Hakim
Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis,
Sigid Triyono, S.H., M.H. dan Dr. Sugeng Sutrisno, S.H., M.H., Hakim-
Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh
Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Sunardi, S.H.,
Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
Ttd./ Ttd./
Sigid Triyono, S.H., M.H. Jupriyadi, S.H., M.Hum.
Ttd./
Dr. Sugeng Sutrisno, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Ttd./
Sunardi, S.H.
Untuk Salinan
MAHKAMAH AGUNG R.I.
a.n. Panitera,
Panitera Muda Pidana Khusus,
Ditandatangani secara elektronik
Dr. Sudharmawatiningsih, S.H., M.Hum.
NIP. 196110101986122001