Nomor 12221 K/Pid.Sus/2025
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Deli Serdang dan
Terdakwa, telah memutus perkara Terdakwa:
Nama : AGUS TRIYONO;
Tempat Lahir : K. Bangun;
Umur/Tanggal Lahir : 36 tahun/8 Agustus 1988;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Jalan KYL Sudarso Nomor 64 Lk. II,
Kelurahan Kota Bangun, Kecamatan
Medan Deli, Kota Medan;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Karyawan swasta;
Terdakwa tersebut ditangkap pada tanggal 25 November 2024;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
sejak tanggal 26 November 2024 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Lubuk
Pakam karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Kesatu : Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam pidana dalam Pasal 81
juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang
Perlindungan Pekerja Migran Indonesia;
Atau;
Kedua : Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam pidana dalam Pasal 83
juncto Pasal 68 Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang
Perlindungan Pekerja Migran Indonesia;
Dan Atau;
Ketiga : Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam pidana dalam Pasal 4
Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan
Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Deli Serdang tanggal 18 Juni 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa AGUS TRIYONO bersalah melakukan tindak
pidana “Setiap orang yang membawa Warga Negara Indonesia ke luar
wilayah negara Republik Indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di
luar wilayah negara Republik Indonesia”, sebagaimana diatur dan
diancam pidana dalam Pasal 4 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang dalam
dakwaan dakwaan Ketiga Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa AGUS TRIYONO dengan
pidana penjara selama 8 (delapan) tahun dikurangkan selama Terdakwa
berada dalam tahanan sementara dengan perintah Terdakwa tetap
berada dalam tahanan dan pidana denda sebesar Rp150.000.000,00
(seratus lima puluh juta rupiah) subsidair 6 (enam) bulan penjara;
3. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) unit handphone merek Oppo A15, nomor model CPH2179,
dengan IMEI 1 860591050400073, IMEI 2 860591050400065, dan
nomor seri Z97TJFUSWGTG45Y9, nomor handphone
0882001285154, password handphone 147147, atas nama pemilik
AGUS TRIYONO (handphone tersebut Terdakwa gunakan untuk
berkomunikasi dalam memberangkatkan korban untuk bekerja di
Malaysia secara ilegal);
Dirampas untuk dimusnahkan;
- 1 (satu) lembar uang Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) dengan
nomor seri OCF614382;
Dirampas untuk Negara;
- 1 (satu) lembar boarding pass dengan nomor pesawat AK 0394
tanggal 24 November atas nama AGUS TRIYONO dari Medan tujuan
Kuala Lumpur dengan seat 6B;
- 1 (satu) lembar boarding pass dengan nomor pesawat AK 0394
tanggal 24 November atas nama Ade Utari dari Medan tujuan Kuala
Lumpur dengan seat 6A;
- 1 (satu) lembar e-tiket pesawat Air Asia nomor penerbangan AK-394
dari Medan tujuan Kuala Lumpur atas nama AGUS TRIYONO dan
Ade Utari dengan nomor tiket VSKH4V;
- 1 (satu) lembar e-tiket pesawat Air Asia nomor penerbangan AK-395
dari Kuala Lumpur tujuan Medan atas nama AGUS TRIYONO dan
Ade Utari dengan nomor tiket GCCY3N;
Terlampir dalam berkas perkara;
- 1 (satu) buah paspor Republik Indonesia nomor E3773882 dengan
identitas atas nama Ade Utari (paspor tersebut milik korban);
Dikembalikan kepada Saksi Ade Utari;
- 1 (satu) buah paspor Republik Indonesia nomor E8613101 dngan
identitas atas nama AGUS TRIYONO (paspor tersebut merupakan
dokumen identitas Terdakwa);
Dikembalikan kepada Terdakwa AGUS TRIYONO;
4. Biaya perkara sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Lubuk Pakam Nomor
676/Pid.Sus/2025/PN Lbp tanggal 2 Juli 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa AGUS TRIYONO telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Membawa Warga
Negara Indonesia ke luar wilayah negara Republik Indonesia dengan
maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah negara Republik Indonesia”,
sebagaimana dalam dakwaan alternatif Ketiga Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 6 (enam) tahun dan 6 (enam) bulan dan denda sebesar
Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah), dengan ketentuan
apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana
kurungan selama 6 (enam) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menyatakan barang bukti berupa:
- 1 (satu) unit handphone merek Oppo A15, nomor model CPH2179,
dengan IMEI 1 860591050400073, IMEI 2 860591050400065, dan
nomor seri Z97TJFUSWGTG45Y9, nomor handphone
0882001285154, password handphone 147147, atas nama pemilik
AGUS TRIYONO (handphone tersebut Terdakwa gunakan untuk
berkomunikasi dalam memberangkatkan korban untuk bekerja di
Malaysia secara ilegal);
Dirampas untuk dimusnahkan;
- 1 (satu) lembar uang Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) dengan
nomor seri OCF614382;
Dirampas untuk Negara;
- 1 (satu) lembar boarding pass dengan nomor pesawat AK 0394
tanggal 24 November atas nama AGUS TRIYONO dari Medan tujuan
Kuala Lumpur dengan seat 6B;
- 1 (satu) lembar boarding pass dengan nomor pesawat AK 0394
tanggal 24 November atas nama Ade Utari dari Medan tujuan Kuala
Lumpur dengan seat 6A;
- 1 (satu) lembar e-tiket pesawat Air Asia nomor penerbangan AK-394
dari Medan tujuan Kuala Lumpur atas nama AGUS TRIYONO dan
Ade Utari dengan nomor tiket VSKH4V;
- 1 (satu) lembar e-tiket pesawat Air Asia nomor penerbangan AK-395
dari Kuala Lumpur tujuan Medan atas nama AGUS TRIYONO dan
Ade Utari dengan nomor tiket GCCY3N;
Terlampir dalam berkas perkara;
- 1 (satu) buah paspor Republik Indonesia nomor E3773882 dengan
identitas atas nama Ade Utari (paspor tersebut milik korban);
Dikembalikan kepada Saksi Ade Utari;
- 1 (satu) buah paspor Republik Indonesia nomor E8613101 dngan
identitas atas nama AGUS TRIYONO (paspor tersebut merupakan
dokumen identitas Terdakwa);
Dikembalikan kepada Terdakwa AGUS TRIYONO;
6. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sejumlah Rp5.000,00
(lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Medan Nomor
1894/PID.SUS/2025/PT MDN tanggal 1 September 2025 yang amar
lengkapnya sebagai berikut:
1. Menerima permintaan banding dari Penasihat Hukum Terdakwa
tersebut;
2. Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Lubuk Pakam Nomor
676/Pid.Sus/2025/PN Lbp tanggal 2 Juli 2025, atas diri Terdakwa AGUS
TRIYONO yang dimintakan banding tersebut;
3. Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
4. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
5. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam dua tingkat
Pengadilan yang dalam tingkat banding sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu
rupiah);
Membaca Akta Permintaan Kasasi Nomor 202/Akta.Pid/2025/PN Lbp
yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Lubuk Pakam, yang
menerangkan bahwa pada tanggal 12 September 2025, Penasihat Hukum
Terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan Pengadilan
Tinggi Medan tersebut;
Membaca Akta Permintaan Kasasi Nomor 206/Akta.Pid/2025/PN Lbp
yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Lubuk Pakam, yang
menerangkan bahwa pada tanggal 16 September 2025, Penuntut Umum pada
Kejaksaan Negeri Deli Serdang mengajukan permohonan kasasi terhadap
Putusan Pengadilan Tinggi Medan tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 12 September 2025 dari Penasihat
Hukum Terdakwa berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 8 September
2025 tersebut sebagai Pemohon Kasasi I yang diterima di Kepaniteraan
Pengadilan Negeri Lubuk Pakam pada tanggal 12 September 2025;
Membaca Akta Terlambat Mengajukan Memori Kasasi Nomor
206/Akta.Pid/2025/PN.Lbp tanggal 1 Oktober 2025 yang dibuat dan
ditandatangani oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Lubuk Pakam yang
menerangkan bahwa Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Deli Serdang
tersebut sebagai Pemohon Kasasi II tidak mengajukan memori kasasi atas
Permintaan Kasasi Nomor 206/Akta.Pid/2025/PN Lbp tanggal 16 September
2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Medan tersebut telah
diberitahukan kepada Terdakwa pada tanggal 3 September 2025 dan
Terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 12
September 2025 serta memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan
Pengadilan Negeri Lubuk Pakam pada tanggal 12 September 2025. Dengan
demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang,
oleh karena itu permohonan kasasi Terdakwa tersebut secara formal dapat
diterima;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Medan tersebut telah
diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Deli Serdang
pada tanggal 3 September 2025 dan Penuntut Umum tersebut mengajukan
permohonan kasasi pada tanggal 16 September 2025, namun sampai
dengan waktu 14 (empat belas) hari sejak mengajukan permohonan kasasi,
tidak mengajukan memori kasasi sebagaimana dijelaskan dalam Akta
Terlambat Mengajukan Memori Kasasi 206/Akta.Pid/2025/PN.Lbp tanggal 1
Oktober 2025. Dengan demikian, memori kasasi diajukan melewati tenggang
waktu 14 (empat belas) hari sebagaimana ditentukan dalam Pasal 248 Ayat
(1) dan Ayat (4) Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara
Pidana sehingga hak untuk mengajukan permohonan kasasi gugur dan
permohonan kasasi tersebut dinyatakan tidak dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan oleh Pemohon Kasasi
I/Terdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas
perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi I/Terdakwa, Mahkamah Agung berpendapat sebagai berikut:
Bahwa alasan kasasi Terdakwa pada pokoknya menyatakan judex facti
salah menerapkan hukum karena perbuatan Terdakwa merupakan
tindak pidana yang melanggar Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18
Tahun 2017 tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia;
- Bahwa alasan kasasi Terdakwa tersebut tidak dapat dibenarkan karena
putusan judex facti telah mempertimbangkan dengan tepat dan benar
sesuai fakta hukum yang relevan secara yuridis sebagaimana terungkap
dalam persidangan berdasarkan alat bukti yang sah sesuai ketentuan
undang-undang;
- Bahwa putusan judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum dan
telah mengadili Terdakwa dalam perkara a quo sesuai hukum acara
pidana yang berlaku serta tidak melampaui kewenangannya;
- Bahwa fakta hukum yang terungkap yaitu Terdakwa mengajak Saksi
Ade Utari pergi ke Malaysia untuk menjadi Babysitter dengan
penghasilan gaji sebesar 1500 RM (seribu lima ratus ringgit Malaysia)
dengan ketentuan tiket keberangkatan ke Malaysia ditanggung oleh
Saksi Ade Utari dan setelah Saksi Ade Utari mendapat pekerjaan
dengan penghasilan/gaji sebesar 1500 RM (seribu lima ratus ringgit
Malaysia) akan dipotong olehnya sebesar 750 RM (tujuh ratus lima
puluh ringgit Malaysia) selama tiga bulan sebagai potongan biaya
keberangkatan Saksi Ade Utari yang telah ditanggulangi olehnya
dengan persyaratan memiliki paspor identitas diri saja. Setelah itu
Saksi Ade Utari menyetujuinya;
- Bahwa Terdakwa memberangkatkan Saksi Ade Utari ke Malaysia
dengan menggunakan paspor turis bukan paspor pekerja (tanpa izin dari
pemerintah) adalah untuk mendapat keuntungan yakni Terdakwa
memotong gaji orang yang diberangkatkan sebesar 750 RM (tujuh ratus
lima puluh ringgit Malaysia) selama tiga bulan dengan total 2250 RM
(dua ribu dua ratus lima puluh ringgit Malaysia) setiap orangnya dan
Terdakwa sudah berhasil memberangkatkan 3 (tiga) orang secara ilegal
ke luar negeri untuk bekerja;
- Bahwa fakta tersebut membuktikan adanya kesengajaan dari Terdakwa
untuk membawa Saksi Ade Utari untuk dipekerjakan ke luar wilayah
Negara Republik Indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di negara
lain;
Bahwa perbuatan Terdakwa tersebut memenuhi semua unsur Pasal 4
Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak
Pidana Perdagangan Orang sebagaimana telah dipertimbangkan dengan
tepat oleh judex facti;
Bahwa judex facti telah memberikan pertimbangan yang cukup terkait
penjatuhan pidana dengan mempertimbangkan keadaan yang
memberatkan dan meringankan sebagaimana Pasal 197 Ayat (1) huruf
Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana,
maupun sifat yang baik dan jahat dari Terdakwa sebagaimana Pasal 8
Ayat (2) Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan
Kehakiman sehingga pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa telah
tepat dan sesuai dengan kesalahan Terdakwa. Oleh karena itu tidak
terdapat alasan kurang pertimbangan hukum;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi II/Penuntut Umum dinyatakan tidak
dapat diterima dan permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi I/Terdakwa
tersebut dinyatakan ditolak;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 4 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang, Undang-Undang Nomor
8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48
Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman dan Undang-Undang Nomor 14
Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan
Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan
Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan
lain yang bersangkutan;
G A D I L I :
 Menyatakan tidak dapat diterima permohonan kasasi dari Pemohon
Kasasi II/PENUNTUT UMUM pada KEJAKSAAN NEGERI DELI
SERDANG tersebut;
 Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi I/Terdakwa AGUS
TRIYONO tersebut;
 Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Jumat tanggal 19 Desember 2025 oleh Dr. Soesilo, S.H., M.H. Hakim
Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis,
Dr. Sugeng Sutrisno, S.H., M.H. dan Prof. Dr. Yanto, S.H., M.H. Hakim-
Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh
Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Bayu Ruhul Azam,
S.H., M.H. Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum
dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
Ttd. Ttd.
Dr. Sugeng Sutrisno, S.H., M.H. Dr. Soesilo, S.H., M.H.
Ttd.
Prof. Dr. Yanto, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Ttd.
Bayu Ruhul Azam, S.H., M.H.
Untuk Salinan,
Mahkamah Agung RI
a.n. Panitera
Panitera Muda Pidana Khusus,
Ttd.
Dr. Sudharmawatiningsih, S.H., M.Hum.
NIP. 19611010 198612 2 001