Nomor 3779 K/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Batam, telah
memutus perkara Para Terdakwa:
Nama : MUHAMAD TAURAN alias ALAN bin
ZULKARNAIN;
Tempat Lahir : Pulau Kasu;
Umur/Tanggal Lahir : 28 tahun/16 Januari 1997;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Pulau Kasu RT 010 RW 003 Kelurahan Kasu,
Kecamatan Belakang Padang, Kota Batam,
Provinsi Kepulauan Riau;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Nelayan;
II Nama : MUSLIDIN alias MUS bin NURDIN;
Tempat Lahir : Tanjung Balai Karimun;
Umur/Tanggal Lahir : 33 tahun/9 Oktober 1991;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Jalan Lubuk Semut RT 002 RW 001,
Kelurahan Lubuk Semut, Kecamatan Karimun,
Kabupaten Karimun, Provinsi Kepulauan Riau;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Nelayan;
Para Terdakwa tersebut ditangkap pada tanggal 22 April 2025;
Para Terdakwa tersebut ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan
Negara (RUTAN) sejak tanggal 23 April 2025 sampai dengan sekarang;
Para Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri
Batam karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Pertama : Perbuatan Para Terdakwa sebagaimana diatur dan
diancam pidana dalam Pasal 4 Undang-Undang Nomor 21
Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Atau
Kedua : Perbuatan Para Terdakwa sebagaimana diatur dan
diancam pidana dalam Pasal 81 Undang-Undang Nomor 18
Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran
Indonesia juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Atau
Ketiga : Perbuatan Para Terdakwa sebagaimana diatur dan
diancam pidana dalam Pasal 83 Undang-Undang Nomor 18
Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran
Indonesia juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Batam tanggal 20 Oktober 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa I. MUHAMAD TAURAN alias ALAN bin ZULKAIN
dan Terdakwa II. MUSLIDIN alias MUS bin NURDIN bersalah melakukan
tindak pidana “Yang melakukan, menyuruh melakukan, atau turut serta
melakukan yang membantu atau melakukan percobaan untuk
melakukan tindak pidana perdagangan orang”, sebagaimana
didakwakan kepada Terdakwa, yaitu melanggar Pasal 4 Undang-Undang
Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP (dalam
dakwaan Pertama Penuntut Umum);
2. Menjatuhkan pidana Terdakwa I. MUHAMAD TAURAN alias ALAN bin
ZULKAIN dan Terdakwa II. MUSLIDIN alias MUS bin NURDIN dengan
pidana penjara masing-masing selama 6 (enam) tahun dengan dikurangi
selama para Terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah para
Terdakwa tetap ditahan dan denda sebesar Rp200.000.000,00 (dua
ratus juta rupiah) subsider 6 (enam) bulan kurungan;
3. Menyatakan barang bukti berupa:
- 1 (satu) unit speed boat warna biru muda bermesin tempel merek
Yamaha 40 PK;
- 4 (empat) buah jeriken berukuran 35 (tiga puluh lima) liter;
Dirampas untuk Negara;
1 (satu) unit telepon seluler (handphone) merek Vivo V2026 warna
hitam dengan Nomor IMEI 1 868466059235774 dan IMEI 2
868466059235766 beserta 1 (satu) buah kartu SIM (SIM card)
Telkomsel dengan Nomor 081274109453;
Dirampas untuk dimusnahkan;
- 2 (dua) lembar passenger copy boarding pass Pesawat Super Air Jet
Flight IU 777 dari Lombok International Airport tujuan Yogyakarta
International Airport atas nama Uspandi;
2 (dua) lembar passenger copy boarding pass Pesawat Super Air Jet
Flight IU 777 dari Yogyakarta International Airport tujuan Hang
Nadim Airport atas nama Uspandi;
- 2 (dua) lembar passenger copy boarding pass Pesawat Super Air Jet
Flight IU 777 dari Lombok International Airport tujuan Yogyakarta
International Airport atas nama Samsul Bahtiar;
- 2 (dua) lembar passenger copy boarding pass Pesawat Super Air Jet
Flight IU 777 dari Yogyakarta International Airport tujuan Hang
Nadim Airport atas nama Samsul Bahtiar;
- 2 (dua) lembar passenger copy boarding pass Pesawat Super Air Jet
Flight IU 777 dari Lombok International Airport tujuan Yogyakarta
International Airport atas nama Munawir;
2 (dua) lembar passenger copy boarding pass Pesawat Super Air Jet
Flight IU 777 dari Yogyakarta International Airport tujuan Hang
Nadim Airport atas nama Munawir;
- 2 (dua) lembar passenger copy boarding pass Pesawat Super Air Jet
Flight IU 777 dari Lombok International Airport tujuan Yogyakarta
International Airport atas nama Iwan;
- 2 (dua) lembar passenger copy boarding pass Pesawat Super Air Jet
Flight IU 777 dari Yogyakarta International Airport tujuan Hang
Nadim Airport atas nama Iwan;
Terlampir dalam berkas perkara;
4. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Batam Nomor
705/Pid.Sus/2025/PN Btm tanggal 3 November 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa I. MUHAMAD TAURAN alias ALAN bin ZULKAIN
dan Terdakwa II. MUSLIDIN alias MUS bin NURDIN telah terbukti secara
sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Orang
perseorangan yang tanpa hak turut serta menempatkan pekerja migran
Indonesia”, sebagaimana dalam dakwaan alternatif Kedua Penuntut
Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa I. MUHAMAD TAURAN alias
ALAN bin ZULKAIN dan Terdakwa II. MUSLIDIN alias MUS bin NURDIN
oleh karena itu dengan pidana penjara masing-masing selama 5 (lima)
tahun dan denda masing-masing sejumlah Rp200.000.000,00 (dua ratus
juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka
diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
masing-masing oleh Para Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana
yang dijatuhkan;
4. Menetapkan agar Para Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
1) 1 (satu) unit speed boat warna biru muda bermesin tempel merek
Yamaha 40 PK;
2) 4 (empat) buah jeriken berukuran 35 (tiga puluh lima) liter;
3) 1 (satu) unit telepon seluler (handphone) merek Vivo V2026 warna
hitam dengan Nomor IMEI 1 868466059235774 dan IMEI 2
868466059235766 beserta 1 (satu) buah kartu SIM (SIM card)
Telkomsel dengan Nomor 081274109453;
Dirampas untuk Negara;
4) 2 (dua) lembar passenger copy boarding pass Pesawat Super Air Jet
Flight IU 777 dari Lombok International Airport tujuan Yogyakarta
International Airport atas nama Uspandi;
5) 2 (dua) lembar passenger copy boarding pass Pesawat Super Air Jet
Flight IU 777 dari Yogyakarta International Airport tujuan Hang
Nadim Airport atas nama Uspandi;
6) 2 (dua) lembar passenger copy boarding pass Pesawat Super Air Jet
Flight IU 777 dari Lombok International Airport tujuan Yogyakarta
International Airport atas nama Samsul Bahtiar;
7) 2 (dua) lembar passenger copy boarding pass Pesawat Super Air Jet
Flight IU 777 dari Yogyakarta International Airport tujuan Hang
Nadim Airport atas nama Samsul Bahtiar;
8) 2 (dua) lembar passenger copy boarding pass Pesawat Super Air Jet
Flight IU 777 dari Lombok International Airport tujuan Yogyakarta
International Airport atas nama Munawir;
9) 2 (dua) lembar passenger copy boarding pass Pesawat Super Air Jet
Flight IU 777 dari Yogyakarta International Airport tujuan Hang
Nadim Airport atas nama Munawir;
10) 2 (dua) lembar passenger copy boarding pass Pesawat Super Air Jet
Flight IU 777 dari Lombok International Airport tujuan Yogyakarta
International Airport atas nama Iwan;
11) 2 (dua) lembar passenger copy boarding pass Pesawat Super Air Jet
Flight IU 777 dari Yogyakarta International Airport tujuan Hang
Nadim Airport atas nama Iwan;
Terlampir dalam berkas perkara;
6. Membebankan Para Terdakwa untuk membayar biaya perkara masing-
masing sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Kepulauan Riau Nomor
373/PID.SUS/2025/PT TPG tanggal 4 Desember 2025 yang amar
lengkapnya sebagai berikut:
- Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum tersebut;
- Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Batam Nomor
705/Pid.Sus/2025/PN Btm tanggal 3 November 2025 yang dimintakan
banding tersebut;
- Menetapkan agar Para Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
- Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Para Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
- Membebankan biaya perkara kepada Para Terdakwa dalam dua tingkat
pengadilan yang dalam tingkat banding sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu
rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 88/Akta.Pid/2025/PN Btm
juncto Nomor 705/Pid.Sus/2025/PN Btm yang dibuat oleh Panitera pada
Pengadilan Negeri Batam, yang menerangkan bahwa pada tanggal 23
Desember 2025, Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Batam
mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan Pengadilan Tinggi
Kepulauan Riau tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 29 Desember 2025 dari Penuntut
Umum pada Kejaksaan Negeri Batam tersebut sebagai Pemohon Kasasi
yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Batam pada tanggal 29
Desember 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Kepulauan Riau
tersebut telah diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Batam tanggal 11 Desember 2025 melalui Surat Tercatat yang diterima
tanggal 12 Desember 2025 dan Penuntut Umum tersebut mengajukan
permohonan kasasi pada tanggal 23 Desember 2025 serta memori
kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Batam pada
tanggal 29 Desember 2025. Dengan demikian, permohonan kasasi beserta
dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan
cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi Penuntut
Umum tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai
berikut:
Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi/Penuntut Umum tidak dapat
dibenarkan karena putusan judex facti/Pengadilan Tinggi Kepulauan
Riau yang menguatkan putusan judex facti/Pengadilan Negeri Batam
dengan menyatakan Terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak
pidana “Orang perseorangan yang tanpa hak turut serta menempatkan
pekerja migran Indonesia”, tidak salah menerapkan hukum. Judex facti
telah mengadili perkara Terdakwa dengan cermat dan tidak melampaui
kewenangannya;
- Bahwa putusan judex facti juga telah mempertimbangkan fakta hukum
yang relevan secara yuridis dengan tepat dan benar sesuai fakta hukum
yang terungkap di persidangan, sebagai berikut:
- Bahwa Terdakwa I dan Terdakwa II ditangkap oleh petugas
Korpolairud Baharkam Polri pada hari Senin 21 April 2025, sekira
pukul 23.15 WIB di Perairan Tanjung Gundap, Kota Batam. Saat
ditangkap, Para Terdakwa sedang mengoperasikan 1 (satu) unit
speed boat fiber bermesin Yamaha 40 PK yang mengangkut 7
(tujuh) orang calon Pekerja Migran Indonesia (PMI) ilegal menuju
Malaysia. Para calon PMI tersebut terdiri dari 5 (lima) pria dewasa, 1
(satu) wanita dewasa, dan 1 (satu) anak laki-laki berusia 9
(sembilan) tahun yang berasal dari Lombok dan Pontianak;
- Bahwa Terdakwa I berperan sebagai tekong/nakhoda dengan
imbalan RM300 (tiga ratus ringgit Malaysia) per orang, sedangkan
Terdakwa II berperan sebagai ABK dengan upah Rp1.500.000,00
(satu juta lima ratus ribu rupiah) per trip. Operasi penyelundupan ini
dikendalikan oleh Saudara Jhon Kadar (DPO) yang berada di
Malaysia sebagai penyedia sarana kapal sekaligus penerima para
PMI di Pantai Forest City, Johor;
- Bahwa para pekerja migran Indonesia tersebut mengeluarkan biaya
sebesar Rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah) untuk
keberangkatan menuju Malaysia;
- Bahwa Para Terdakwa sudah pernah dihukum dalam perkara yang
sama pada tahun 2022;
- Bahwa Para Terdakwa mengakui tidak memiliki Surat Izin
Perekrutan Pekerja Migran Indonesia (SIP2MI) maupun izin dari
Kementerian Ketenagakerjaan untuk melaksanakan penempatan
tenaga kerja ke luar negeri;
- Bahwa berdasarkan uraian fakta hukum di atas, perbuatan Terdakwa
telah memenuhi unsur tindak pidana dalam Pasal 81 Undang-
Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran
Indonesia juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 Kitab Undang-Undang
Hukum Pidana dalam dakwaan Kedua Penuntut Umum,
sebagaimana dalam putusan judex facti;
Menimbang bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi/Penuntut Umum
pada pokoknya mohon Para Terdakwa dijatuhi pidana sebagaimana tuntutan
Penuntut Umum. Alasan kasasi tersebut tidak dapat dibenarkan karena
mengenai berat ringannya pidana yang dijatuhkan. Hal tersebut menjadi
kewenangan judex facti yang tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi.
Namun apabila ada fakta relevan yang belum dipertimbangkan oleh judex
facti atau judex facti belum cukup mempertimbangkan hal tersebut,
Mahkamah Agung dapat memperbaiki putusan tersebut;
Menimbang bahwa terlepas dari alasan kasasi tersebut, penjatuhan
pidana Para Terdakwa oleh judex facti berupa pidana penjara selama 5 (lima)
tahun dan denda sebesar Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) apabila
denda tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjara selama 6 (enam)
bulan perlu diperbaiki karena dalam penjatuhan pidananya, judex facti
kurang memberikan pertimbangan (onvoldoende gemotiveerd), terdapat
keadaan memberatkan meringankan pidana yang belum dipertimbangkan
secara komprehensif oleh judex facti;
Menimbang bahwa perbuatan Para Terdakwa membawa para Pekerja
Migran Indonesia (PMI) ilegal menuju Malaysia tidak dapat dibenarkan
karenanya Para Terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana. Namun
terdapat keadaan meringankan, yakni fakta bahwa peran Para Terdakwa
hanya disuruh membawa para Pekerja Migran Indonesia (PMI) illegal untuk
menyeberang oleh Saudara Jhon Kadar sebagai bos yang berada di
Malaysia dan yang menerima para Pekerja Migran Indonesia (PMI) ilegal
yang Para Terdakwa bawa, sedangkan yang menawari pekerjaan kepada
para Pekerja Migran Indonesia (PMI) ilegal bukanlah Para Terdakwa namun
Saudara Mahli (DPO) dan tujuan Para Terdakwa melakukan hal tersebut
semata-mata hanyalah karena ingin mendapatkan keuntungan berupa uang.
Mengingat fakta tersebut, maka Majelis Hakim beralasan untuk memperbaiki
pidana yang dijatuhkan kepada Para Terdakwa;
Menimbang bahwa dengan diberlakukannya Undang-Undang Nomor
1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, Undang-
Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara
Pidana dan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian
Pidana yang masing-masing berlaku sejak tanggal 2 Januari 2026, maka
terhadap Para Terdakwa yang dinyatakan terbukti bersalah melakukan
tindak pidana sebagaimana Pasal 81 Undang-Undang Nomor 18 Tahun
2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia juncto Pasal 55 Ayat
(1) ke-1 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana juncto Pasal 20 huruf
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang
Hukum Pidana juncto Lampiran I Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026
tentang Penyesuaian Pidana dan pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa
bersifat kumulatif alternatif, sehingga Majelis Hakim dapat memilih pidana
yang sesuai dan adil bagi Para Terdakwa dan masyarakat;
Menimbang bahwa berdasarkan Pasal 80 Ayat (1) Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, Hakim
wajib mempertimbangkan pendapatan dan pengeluaran nyata Para
Terdakwa sebelum menjatuhkan pidana denda. Oleh karena dalam berkas
perkara Para Terdakwa tidak terdapat dokumen in casu maka judex juris
tidak mempertimbangkan lebih lanjut. Dengan demikian beralasan hukum
untuk penjatuhan pidana bagi Terdakwa dijatuhkan pidana penjara saja;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, maka adil dan
tepat apabila pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa sebagaimana dalam
amar putusan di bawah;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Penuntut Umum dinyatakan
ditolak dengan perbaikan;
Menimbang bahwa dengan demikian Putusan Pengadilan Tinggi
Kepulauan Riau Nomor 373/PID.SUS/2025/PT TPG tanggal 4 Desember
2025 yang menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Batam Nomor
705/Pid.Sus/2025/PN Btm tanggal 3 November 2025 harus diperbaiki
mengenai pidana yang dijatuhkan kepada Para Terdakwa;
Menimbang bahwa karena Para Terdakwa dipidana, maka dibebani
untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 81 Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang
Perlindungan Pekerja Migran Indonesia juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 Kitab
Undang-Undang Hukum Pidana juncto Pasal 20 huruf c Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana,
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana,
Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana,
Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, dan
Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004
dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta
peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
G A D I L I:
- Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM
pada KEJAKSAAN NEGERI BATAM tersebut;
- Memperbaiki Putusan Pengadilan Tinggi Kepulauan Riau Nomor
373/PID.SUS/2025/PT TPG tanggal 4 Desember 2025 yang menguatkan
Putusan Pengadilan Negeri Batam Nomor 705/Pid.Sus/2025/PN Btm
tanggal 3 November 2025 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan
kepada Para Terdakwa masing-masing menjadi sebagai berikut:
- Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa I. MUHAMAD TAURAN alias
ALAN bin ZULKARNAIN selama 3 (tiga) tahun 6 (enam) bulan;
- Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa II. MUSLIDIN alias MUS bin
NURDIN selama 2 (dua) tahun 6 (enam) bulan;
- Membebankan kepada Para Terdakwa untuk membayar biaya perkara
pada tingkat kasasi masing-masing sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima
ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Kamis, tanggal 9 April 2026 oleh Hidayat Manao, S.H., M.H., Hakim
Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis,
Dr. Sugeng Sutrisno, S.H., M.H., dan Suradi, S.H., S.Sos., M.H., Hakim-
Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh
Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta
Retno Susetyani, S.H., M.H., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh
Penuntut Umum dan Para Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
Ttd./ Ttd./
Dr. Sugeng Sutrisno, S.H., M.H. Hidayat Manao, S.H., M.H.
Ttd./
Suradi, S.H., S.Sos., M.H.
Panitera Pengganti,
Ttd./
Retno Susetyani, S.H., M.H.
Untuk Salinan
MAHKAMAH AGUNG R.I.
a.n. Panitera,
PANITERA MUDA PIDANA KHUSUS
Ditandatangani seca ra elektronik
Dr. H. Minanoer Rachman, S.H., M.H.
NIP. 19660601199212101