Nomor 11815 K/Pid.Sus/2025
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Luwu Timur, telah
memutus perkara Terdakwa:
Nama : HASNIATI alias HASNI bin MASDIN;
Tempat Lahir : Wotu;
Umur/Tanggal Lahir : 33 tahun/12 Juli 1991;
Jenis Kelamin : Perempuan;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Jalan Samudra, Kelurahan Malili, Kecamatan
Malili, Kabupaten Luwu Timur;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Mengurus Rumah Tangga;
Terdakwa tersebut ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(RUTAN) sejak tanggal 3 Desember 2024 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Malili
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Kesatu : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 2 Ayat (1) juncto Pasal 17 Undang-
Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan
Tindak Pidana Perdagangan Orang juncto Pasal 55 Ayat (1)
ke-1 KUHP;
Atau
Kedua : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 12 Undang-Undang Nomor 12 Tahun
2022 tentang Tindak Pidana Kekerasan Seksual juncto Pasal
55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Atau
Ketiga : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 296 KUHP juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1
KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Luwu Timur tanggal 26 Juni 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa HASNIATI alias HASNI bin MASDIN telah terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
"Melakukan atau yang turut serta melakukan penampungan, pemindahan,
dengan penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan atau memberi
manfaat, walaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegang
kendali atas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasi tersebut yang
dilakukan terhadap Anak" sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
dakwaan Kesatu Pasal 2 Ayat (1) juncto Pasal 17 Undang-Undang Nomor
21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan
Orang juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
2. Menjatuhkan pidana oleh karena itu dengan pidana penjara selama 13
(tiga belas) tahun dan pidana denda sebesar Rp200.000.000,00 (dua
ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar
diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menyatakan agar Terdakwa tetap ditahan;
5. Menyatakan barang bukti berupa:
− 1 (satu) unit handphone merek Realme C53 warna hitam dengan imei
864319061692173 dan imei 864319061692165;
− 1 (satu) unit handphone merek Awesome A50 warna aquamarine
dengan nomor imei 1 355409392334680 dan imei 2
355409392334698;
− 1 (satu) lembar uang pecahan Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);
− 1 (satu) unit handphone merek Realme C63 warna biru dengan nomor
imei 1 862820072677956 dan imei 2 862820072677949;
− 3 (tiga) lembar uang pecahan Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);
Dikembalikan Kepada Penuntut Umum untuk digunakan dalam perkara
Terdakwa Nuridah Munir alias Indah bin Munir;
6. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Malili Nomor
52/Pid.Sus/2025/PN Mll tanggal 10 Juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
1. Menyatakan Terdakwa HASNIATI alias HASNI bin MASDIN tersebut di
atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana “Turut serta melakukan penerimaan dan penampungan terhadap
anak dengan memberi bayaran untuk tujuan mengeksploitasi anak
tersebut di wilayah Negara Republik Indonesia” sebagaimana dalam
dakwaan alternatif kesatu;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 5 (lima) tahun dan denda sejumlah Rp200.000.000,00
(dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tidak dibayar
diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
− 1 (satu) unit handphone merek Realme C53 warna hitam dengan imei
864319061692173 dan imei 864319061692165;
− 1 (satu) unit handphone merek Awesome A50 warna aquamarine
dengan nomor imei 1 355409392334680 dan imei 2
355409392334698;
− 1 (satu) lembar uang pecahan Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);
− 1 (satu) unit handphone merek Realme C63 warna biru dengan nomor
imei 1 862820072677956 dan imei 2 862820072677949;
− 3 (tiga) lembar uang pecahan Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);
Dikembalikan Kepada Penuntut Umum untuk digunakan dalam perkara
Terdakwa Nuridah Munir alias Indah bin Munir;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Makassar Nomor
906/PID.SUS/2025/PT MKS tanggal 21 Agustus 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
− Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum tersebut;
− Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Malili, Nomor
52/Pid.Sus/2025/PN Mll, tanggal 10 Juli 2025 yang dimohonkan banding
tersebut;
− Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
− Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam dua tingkat
peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu
rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 18/Akta Pid/2025/PN Mll
yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Malili, yang menerangkan
bahwa pada tanggal 3 September 2025, Penuntut Umum pada Kejaksaan
Negeri Luwu Timur mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan
Pengadilan Tinggi Makassar tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 17 September 2025 dari Penuntut
Umum pada Kejaksaan Negeri Luwu Timur sebagai Pemohon Kasasi, yang
diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Malili pada tanggal 17 September
2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Makassar tersebut telah
diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Luwu Timur
pada tanggal 27 Agustus 2025 dan Penuntut Umum tersebut mengajukan
permohonan kasasi pada tanggal 3 September 2025 serta memori kasasinya
telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Malili pada tanggal
17 September 2025. Dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan
alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara
menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi Penuntut Umum
tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai
berikut:
− Bahwa alasan kasasi dari Pemohon Kasasi/Penuntut Umum pada
pokoknya menyatakan tidak sependapat dengan putusan judex facti
sepanjang terkait dengan pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa dan
selanjutntya memohon agar Terdakwa dijatuhi pidana sebagaimana
tuntutan Penuntut Umum;
− Bahwa alasan kasasi dari Pemohon Kasasi/Penuntut Umum tersebut tidak
dapat dibenarkan karena putusan judex facti tidak salah menerapkan
hukum, telah mengadili Terdakwa sesuai hukum acara pidana yang
berlaku menurut ketentuan peraturan perundang-undangan dan tidak
melampaui batas wewenangnya;
− Bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan Terdakwa dan
barang bukti yang dihadirkan di persidangan telah diperoleh fakta sebagai
berikut:
a. Bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 26 November 2024 di
penginapan Tiga Putra di Kecamatan Wotu, Kabupaten Luwu Timur
Anak Korban Milda Yanti alias Melda bersama teman Anak Korban
menemui Terdakwa Hasniati alias Hasni bin Masdin dan Saksi
Nuridah Munir alias Indah bin Munir meminta tolong untuk dicarikan
tamu laki-laki, kemudian Terdakwa HASNIATI alias HASNI bin
MASDIN dan Saksi Nuridah Munir alias Indah bin Munir menampung
Anak Korban di penginapan Tiga Putra tersebut dengan menyewa
kamar di penginapan tersebut menggunakan KTP milik Terdakwa;
b. Bahwa kemudian Terdakwa dan Saksi Nuridah Munir alias Indah bin
Munir mencarikan tamu laki-laki kepada Anak Korban untuk dilayani
melalui aplikasi Michat dengan nama akun "MANDA" dan "FATIN"
dengan memposting foto Anak Korban dan memasang status COD
(bayar di tempat), dimana Terdakwa dan Saksi Nuridah Munir alias
Indah bin Munir memasang tarif untuk 1 (satu) kali berhubungan
badan dengan Anak Korban yaitu dari Rp250.000,00 (dua ratus lima
puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp300.000,00 (tiga ratus ribu
rupiah) dengan dengan kesepakatan pembagian keuntungan setiap
Anak Korban melayani tamu laki-laki diberikan fee kepada Terdakwa
dan Saksi Nuridah Munir alias Indah bin Munir sebesar Rp50.000,00
(lima puluh ribu rupiah);
c. Bahwa setiap ada laki-laki yang ingin melakukan hubungan seksual
dengan Anak Korban, Terdakwa dan Saksi Nuridah Munir alias Indah
bin Munir yang melakukan kesepakatan dengan laki-laki tersebut
kemudian menyampaikan kepada Anak Korban nominal pembayaran
yang telah disepakati, kemudian Anak Korban yang menerima uang
langsung dari laki-laki tersebut setelah selesai melakukan hubungan
seksual;
d. Bahwa Terdakwa dan Saksi Nuridah Munir alias Indah bin Munir
melakukan transaksi seksual terhadap Anak Korban sejak tanggal 26
November 2024 sampai dengan 1 Desember 2024 di penginapan Tiga
Putra, Kecamatan Wotu, Kabupaten Luwu Timur dan tanggal 1
Desember 2024 sampai dengan 2 Desember 2024 di Penginapan
Pondok Sepuluh, Kelurahan Malili, Kecamatan Malili, Kabupaten
Luwu Timur;
e. Bahwa dalam transaksi seksual yang dilakukan oleh Terdakwa Saksi
Nuridah Munir alias Indah bin Munir, Anak Korban telah melakukan
hubungan badan dengan tamu laki-laki di penginapan Tiga Putra
Kecamatan Wotu, Kabupaten Luwu Timur sebanyak kurang lebih 25
(dua puluh lima) atau 5 (lima) orang/malam, sedangkan di Penginapan
Pondok Sepuluh, Kelurahan Malili, Kecamatan Malili, Kabupaten
Luwu Timur sebanyak kurang lebih 10 (sepuluh) orang;
f. Bahwa pada tanggal 2 Desember 2024 sekira pukul 11.45 WITA Saksi
Andi Kurniawan selaku anggota Polres Luwu Timur mendapatkan
informasi dari masyarakat bahwa adanya seseorang yang
menyediakan dan mempekerjakan perempuan bayaran. Selanjutnya
Saksi Andi Kurniawan dan anggota Polres Luwu Timur pergi menuju
ke tempat yang dimaksud kemudian melakukan penyelidikan dengan
mencoba memesan seseorang perempuan dengan cara mendatangi
Terdakwa dan Saksi Nuridah Munir alias Indah bin Munir yang sedang
berada di penginapan Pondok Sepuluh, Kelurahan Malili, Kecamatan
Malili, Kabupaten Luwu Timur. Setelah memesan perempuan
tersebut, Terdakwa dan Saksi Nuridah Munir alias Indah bin Munir
mengantar Anak Korban ke tempat yang telah disepakati yaitu di
Pondok nomor 2, kamar kedua di Penginapan Pondok Sepuluh,
kemudian Saksi Andi Kurniawan mengamankan Terdakwa dan Saksi
Nuridah Munir alias Indah bin Munir dengan barang bukti berupa 1
(satu) unit handphone merek Realme C53 warna hitam, 1 (satu) unit
handphone merek Awesome A50 warna aquamarine, 1 (satu) unit
handphone merek Realme C63 warna biru, 4 (empat) lembar uang
pecahan Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah). Selanjutnya Terdakwa
dan Saksi Nuridah Munir alias Indah bin Munir beserta barang
buktinya dibawa ke Polres Luwu Timur untuk dilakukan pemeriksaan
lebih lanjut;
g. Bahwa Anak Korban saat kejadian masih berusia 15 (lima belas)
tahun berdasarkan Akta Kelahiran Nomor 7322-LT-03022014-0035
tanggal 3 Februari 2024;
− Bahwa elemen dari tindak pidana perdagangan orang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 2 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang, terdiri dari:
a. Elemen Proses yang meliputi: perekrutan, pengangkutan,
penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan
seseorang;
b. Elemen Cara yang meliputi: ancaman kekerasan, penggunaan
kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan,
penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang atau
memberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan
dari orang yang memegang kendali atas orang lain;
c. Elemen Tujuan berupa: untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut;
− Bahwa dengan mempertimbangkan fakta-fakta di atas, perbuatan
Terdakwa telah memenuhi elemen-elemen TPPO dan dengan
mempertimbangkan bahwa Terdakwa telah mengeksploitasi Anak Korban
untuk memperoleh uang dengan cara menyalahgunakan kekuasaannya
sebagai orang yang lebih dewasa yang seharusnya melindungi Anak
Korban atau dengan memberi bayaran atau manfaat dengan menawarkan
Anak Korban kepada orang lain untuk memberikan layanan jasa seksual
dan kemudian menempatkan di Penginapan Pondok Sepuluh, lokasi yang
akan digunakan untuk melakukan hubungan seksual, menunjukkan
adanya mens rea dalam diri Terdakwa untuk melakukan TPPO, karena
Terdakwa seharusnya sudah menyadari bahwa perbuatannya dapat
mengakibatkan korban menjadi tereksploitasi, namun Terdakwa tetap
melakukan perbuatan tersebut. Dengan demikian telah tepat
pertimbangan judex facti yang menyatakan perbuatan Terdakwa
memenuhi unsur Pasal 2 Ayat (1) juncto Pasal 17 Undang-Undang Nomor
21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan
Orang juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
− Bahwa mengenai alat bukti yang digunakan dan diyakini oleh judex facti
yang merupakan penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan
tentang suatu kenyataan dan mengenai berat ringannya pidana yang
dijatuhkan kepada Terdakwa merupakan wewenang judex facti yang tidak
tunduk dan tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat
kasasi, karena pemeriksaan pada tingkat kasasi hanya berkenaan dengan
tidak diterapkan suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak
diterapkan sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak
dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang dan apakah pengadilan
telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud
dalam Pasal 253 Ayat (1) KUHAP;
− Bahwa meskipun mengenai berat ringannya pidana yang dijatuhkan
kepada Terdakwa merupakan wewenang judex facti yang tidak tunduk
pada kasasi, namun apabila pidana yang dijatuhkan judex facti tersebut
kurang pertimbangan hukum (onvoldoende gemotiveerd), maka sesuai
SEMA Nomor 7 Tahun 2012, judex juris dapat meringankan atau
memberatkan pidana yang dijatuhkan judex facti tersebut;
− Bahwa berdasarkan SEMA Nomor 1 Tahun 2000 tentang Pemidanaan
Agar Setimpal Dengan Berat Dan Sifat Kejahatannya, penjatuhan pidana
kepada Terdakwa harus setimpal dengan beratnya dan sifatnya tindak
pidana tersebut dan jangan sampai menjatuhkan pidana yang
menyinggung rasa keadilan di dalam masyarakat;
− Bahwa judex facti sudah memberikan pertimbangan yang cukup terkait
penjatuhan pidana dengan mempertimbangkan keadaan yang
memberatkan dan meringankan, sebagaimana Pasal 197 Ayat (1) huruf
KUHAP, maupun sifat yang baik dan jahat dari Terdakwa, sebagaimana
Pasal 8 Ayat (2) Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang
Kekuasaan Kehakiman, dalam hal ini telah sesuai dengan derajat
kesalahan Terdakwa, didasarkan pada peran Terdakwa, keuntungan
Terdakwa, dampak yang dialami korban, aspek keadilan, aspek
kemanfaatan dan penghindaran disparitas pemidanaan dengan pelaku
yang kesalahannya sejenis dengan Terdakwa;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, putusan judex
facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-
undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 2 Ayat (1) juncto Pasal 17 Undang-Undang Nomor 21
Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang
juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981
tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009
tentang Kekuasaan Kehakiman dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985
tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-
Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang
Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang
bersangkutan;
G A D I L I:
− Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM
pada KEJAKSAAN NEGERI LUWU TIMUR tersebut;
− Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Rabu, tanggal 3 Desember 2025 oleh Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H.,
Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua
Majelis, Dr. Sugeng Sutrisno, S.H., M.H., dan Sigid Triyono, S.H., M.H.,
Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut
diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga,
oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Indra Joseph
Marpaung, S.H., M.H., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh
Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
ttd./ ttd./
Dr. Sugeng Sutrisno, S.H., M.H. Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H.
ttd./
Sigid Triyono, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
ttd./
Indra Joseph Marpaung, S.H., M.H.
Untuk Salinan
MAHKAMAH AGUNG R.I.
a.n. Panitera,
Panitera Muda Pidana Khusus,
Ditandatangani secara elektronik
Dr. Sudharmawatiningsih, S.H., M.Hum.
NIP. 196110101986122001