Nomor 4132 K/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan
oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Seluma, telah memutus perkara
Terdakwa:
Nama : Z. ARDIN. K bin KARIP (almarhum);
Tempat Lahir : Ujung Padang;
Umur/Tanggal Lahir : 65 tahun/1 Februari 1959;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Desa Ujung Padang, Kecamatan Semidang
Alas Maras, Kabupaten Seluma;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Petani/Pekebun;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(RUTAN) sejak tanggal 8 Juli 2025 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Tais karena
didakwa dengan dakwaan alternatif sebagai berikut:
Kesatu : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Atau
Kedua : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 296 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Seluma tanggal 30 Oktober 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa Z. ARDIN. K bin KARIP (almarhum) telah terbukti
bersalah secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana “Perdagangan
orang” sebagaimana diatur dan diancam dalam Pasal 2 Ayat (1) Undang-
Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Tindak Pidana Perdagangan Orang
sebagaimana yang didakwakan terhadap Terdakwa dalam dakwaan Pertama
Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap Terdakwa Z. ARDIN. K bin KARIP
(almarhum) selama 6 (enam) tahun serta dikurangi selama Terdakwa berada
dalam tahanan dengan perintah Terdakwa tetap berada dalam tahanan dan
pidana denda sebesar Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) subsidair 6
(enam) bulan kurungan;
3. Menyatakan barang bukti berupa:
1 (satu) buah kasur motif bunga warna merah;
- 1 (satu) buah bantal warna merah bermotif logo klub bola;
- 1 (satu) buah bantal warna biru vertuliskan “Campak itu baha”;
1 (satu) buah bantal warna hijau bermotif bunga berikut sarungnya
berwarna ungu bermotif lingkaran;
Dirampas untuk dimusnahkan;
- 4 (empat) lembar uang kertas pecahan Rp100.000,00 (seratus ribu
rupiah);
- 2 (dua) lembar uang kertas Pecahan Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah);
Dirampas untuk Negara;
4. Menetapkan Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00
(lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Tais Nomor 35/Pid.Sus/2025/PN
Tas tanggal 6 November 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa Z. ARDIN. K bin KARIP (almarhum) tersebut di atas,
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Membuat sebagai mata pencaharian, mempermudah dilakukannya
perbuatan melanggar kesusilaan oleh orang lain dengan orang ketiga”
sebagaimana dalam dakwaan alternatif Kedua;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara
selama 1 (satu) tahun 4 (empat) bulan;
3. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan
seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah kasur motif bunga warna merah;
- 1 (satu) buah bantal warna merah bermotif logo klub bola;
1 (satu) buah bantal warna biru vertuliskan “Campak itu baha”;
1 (satu) buah bantal warna hijau bermotif bunga berikut sarungnya
berwarna ungu bermotif lingkaran;
Dimusnahkan;
4 (empat) lembar uang kertas pecahan Rp100.000,00 (seratus ribu
rupiah);
- 2 (dua) lembar uang kertas pecahan Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah);
Dirampas untuk Negara;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp3.000,00 (tiga ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Bengkulu Nomor 317/PID.SUS/
2025/PT BGL tanggal 18 Desember 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
1. Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum tersebut;
2. Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Tais Nomor 35/Pid.Sus/2025/PN
Tas, tanggal 6 November 2025 yang dimintakan banding tersebut;
3. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan
seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara dalam kedua
tingkat peradilan yang untuk tingkat banding ditetapkan sejumlah Rp3.000,00
(tiga ribu rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 35/Akta Pid.Sus/2025/PN Tas
yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Tais, yang menerangkan
bahwa pada tanggal 30 Desember 2025, Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Seluma mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan Pengadilan Tinggi
Bengkulu tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 8 Januari 2026 dari Penuntut Umum
pada Kejaksaan Negeri Seluma sebagai Pemohon Kasasi yang diterima di
Kepaniteraan Pengadilan Negeri Tais pada tanggal 8 Januari 2026;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Bengkulu tersebut telah
diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Seluma pada
tanggal 23 Desember 2025 dan Penuntut Umum tersebut mengajukan
permohonan kasasi pada tanggal 30 Desember 2025 serta memori kasasinya
telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Tais pada tanggal 8 Januari
2026. Dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya
telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang,
oleh karena itu permohonan kasasi Penuntut Umum tersebut secara formal dapat
diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon Kasasi/
Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas
perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai berikut:
- Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum yang pada pokoknya tidak sependapat
dengan dakwaan yang terbukti tidak dapat dibenarkan, karena hanya
merupakan penghargaan atas hasil pembuktian atau merupakan penilaian
suatu fakta, yang berdasarkan Yurisprudensi Mahkamah Agung Nomor 1900
K/Pid/2002 tanggal 12 Agustus 2002 bahwa hal itu tidak dapat
dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi. Putusan judex
facti/Pengadilan Tinggi Bengkulu yang menguatkan putusan judex
facti/Pengadilan Negeri Tais, telah tepat menerapkan hukum terhadap fakta
hukum yang relevan secara yuridis yang terungkap di persidangan, yaitu:
a. Bahwa Terdakwa yang memiliki dan mengelola sebuah warung di Desa
Ujung Padang, Kecamatan Semidang Alas Maras, Kabupaten Seluma.
Warung tersebut menjual minuman biasa dan minuman keras serta
mempekerjakan sejumlah perempuan sebagai pelayan. Selain melayani
tamu yang memesan minuman, para pelayan juga menemani tamu
minum dan, atas kesepakatan bersama tanpa paksaan, bersedia
melayani hubungan badan dengan tamu tertentu;
b. Bahwa Terdakwa menyediakan beberapa kamar pondok di sekitar
warung yang disewakan kepada tamu. Biaya sewa kamar ditentukan oleh
Terdakwa, sedangkan tarif hubungan badan ditetapkan oleh para pelayan
itu sendiri. Dari setiap layanan, Terdakwa memperoleh keuntungan
melalui uang sewa kamar dan peningkatan penjualan minuman, sehingga
kegiatan tersebut menjadi sumber penghasilan rutin bagi Terdakwa;
c. Bahwa Pada tanggal 26 Desember 2024 malam, aparat kepolisian dari
Polres Seluma menggerebek pondok Terdakwa, dan saat dilakukan
pemeriksaan ditemukan dua pasangan dewasa berlainan jenis yang
sedang melakukan perbuatan asusila;
- Bahwa berdasarkan fakta-fakta di atas, perbuatan Terdakwa memudahkan
orang lain untuk berbuat cabul dengan mendapatkan keuntungan telah
memenuhi seluruh unsur pada dakwaan Kedua;
- Bahwa dalam perkara a quo Terdakwa terbukti melanggar Pasal 296 KUHP.
Terhitung sejak tanggal 2 Januari 2026 ketentuan tersebut telah diubah
menjadi Pasal 419 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP.
Dengan demikian untuk menjaga eksistensi nilai keadilan dan nilai kepastian
hukum maka penjatuhan pidana pada perkara a quo harus mengikuti
ketentuan yang berlaku terkini;
- Bahwa judex facti dalam menjatuhkan pidana kepada Terdakwa telah cukup
mempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan meringankan,
sebagaimana Pasal 197 Ayat (1) huruf f KUHAP, maupun sifat yang baik dan
jahat dari Terdakwa yang meliputi perbuatannya, sebagaimana Pasal 8 Ayat
(2) Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula
putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau
undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 296 KUHP, Pasal 419 Undang-Undang Nomor 1 Tahun
2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, Undang-Undang Nomor 8
Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun
2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985
tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3
Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
E N G A D I L I:
− Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM pada
KEJAKSAAN NEGERI SELUMA tersebut;
− Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada hari
Jumat, tanggal 17 April 2026 oleh Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H., Hakim Agung
yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis, Ainal
Mardhiah, S.H., M.H., dan Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum.,
Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua
Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Bayuardi, S.H., M.H., Panitera
Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota. Ketua Majelis,
t.t.d/ t.t.d/
Ainal Mardhiah, S.H., M.H. Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H.
t.t.d/
Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum.
Panitera Pengganti,
t.t.d/
Bayuardi, S.H., M.H.
Untuk Salinan
MAHKAMAH AGUNG R.I.
a.n. Panitera,
PANITERA MUDA PIDANA KHUSUS
Ditandatangani secara elektronik
Dr. H. MINANOER RACHMAN, S.H., M.H.
NIP. 19660601 199212 1 001