Nomor 368 K/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Bandar Lampung,
telah memutus perkara Terdakwa:
Nama : SUKIRNO bin MUSIRAN;
Tempat Lahir : Ratna Chaton;
Umur/Tanggal Lahir : 41 tahun/18 Agustus 1983;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Dusun II, RT 004, RW 002, Desa Ratna
Chaton, Kecamatan Seputih Raman,
Kabupaten Lampung Tengah;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Wiraswasta;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(RUTAN) sejak tanggal 5 November 2024 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri
Tanjungkarang karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
KESATU : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 4 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang
KEDUA : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18
Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Bandar Lampung tanggal 24 Juni 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa SUKIRNO bin MUSIRAN bersalah melakukan
tindak pidana “Yang membawa warga Negara Indonesia ke luar wilayah
Negara Republik Indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di luar
wilayah Negara Republik Indonesia”, sesuai dalam dakwaan Kesatu
Pasal 4 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan
Tindak Pidana Perdagangan Orang;
2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap Terdakwa SUKIRNO bin
MUSIRAN selama 6 (enam) tahun dikurangi selama Terdakwa berada
dalam tahanan sementara dengan perintah Terdakwa tetap ditahan dan
pidana denda Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah)
subsidair 6 (enam) bulan kurungan;
3. Menyatakan barang bukti berupa:
- Fotokopi 4 (empat) lembar Persyaratan Pembuatan Paspor atas
nama Nur Rahmat;
- Fotokopi 11 (sebelas) lembar Persyaratan Pembuatan Paspor atas
nama Barno;
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
4. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Tanjungkarang Nomor 293/
Pid.Sus/2025/PN Tjk tanggal 17 Juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
1. Menyatakan Terdakwa SUKIRNO bin MUSIRAN tersebut di atas
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Orang perseorangan yang melaksanakan penempatan Pekerja Migran
Indonesia”, sebagaimana dalam dakwaan alternatif Kedua;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa SUKIRNO bin MUSIRAN oleh
karena itu dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan dan denda
sebesar Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dengan ketentuan
apabila denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana
kurungan selama 3 (tiga) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- Fotokopi 4 (empat) lembar Persyaratan Pembuatan Paspor atas nama
Nur Rahmat;
- Fotokopi 11 (sebelas) lembar Persyaratan Pembuatan Paspor atas
nama Barno;
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Tanjungkarang Nomor 279/
PID.SUS/2025/PT TJK tanggal 4 September 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
- Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum pada Kejaksaan
Negeri Bandar Lampung tersebut;
- Mengubah Putusan Pengadilan Negeri Tanjungkarang Nomor 293/
Pid.Sus/2025/PN Tjk tanggal 17 Juli 2025 yang dimintakan banding
mengenai lamanya pidana penjara dan lamanya pidana kurungan
pengganti denda yang dijatuhkan kepada Terdakwa, sehingga amar
selengkapnya berbunyi sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa SUKIRNO bin MUSIRAN terbukti secara sah
dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Orang
perseorangan yang melaksanakan penempatan Pekerja Migran
Indonesia”, sebagaimana dalam dakwaan alternatif Kedua;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dan pidana denda
sebesar Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dengan ketentuan
apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana
kurungan selama 2 (dua) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Memerintahkan agar Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- Fotokopi 4 (empat) lembar Persyaratan Pembuatan Paspor atas
nama Nur Rahmat;
- Fotokopi 11 (sebelas) lembar Persyaratan Pembuatan Paspor atas
nama Barno;
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara
dalam dua tingkat pengadilan, yang dalam tingkat banding ditetapkan
sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 177/Akta Pid.Kasasi/2025/
PN.Tjk juncto Nomor 293/Pid.Sus/2025/PN Tjk yang dibuat oleh Panitera
pada Pengadilan Negeri Tanjungkarang, yang menerangkan bahwa pada
tanggal 17 September 2025, Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Bandar Lampung mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan
Pengadilan Tinggi Tanjungkarang tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 29 September 2025 dari Penuntut
Umum pada Kejaksaan Negeri Bandar Lampung tersebut sebagai Pemohon
Kasasi, yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Tanjungkarang
pada tanggal 29 September 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Tanjungkarang tersebut
telah diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Bandar
Lampung melalui Surat Tercatat pada tanggal 8 September 2025 yang
diterima tanggal 11 September 2025 dan Penuntut Umum tersebut
mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 17 September 2025, serta
memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri
Tanjungkarang pada tanggal 29 September 2025. Dengan demikian,
permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam
tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
permohonan kasasi Penuntut Umum tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai
berikut:
- Bahwa sebelum mempertimbangkan alasan kasasi dari Pemohon
Kasasi, judex juris terlebih dahulu akan mempertimbangkan tentang
penerapan hukum dalam perkara a quo sehubungan dengan berlakunya
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang
Hukum Pidana, Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Acara Pidana dan Undang-Undang Nomor 1
Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana yang berlaku sejak tanggal 2
Januari 2026,
- Bahwa perkara a quo telah dilimpahkan dan diperiksa oleh pengadilan
tingkat pertama sebelum tanggal 2 Januari 2026, maka menurut
ketentuan Pasal 361 huruf c Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025
tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana pemeriksaan
perkara a quo di tingkat kasasi dilakukan dengan menggunakan
ketentuan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara
Pidana;
- Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum pada pokoknya menyatakan
bahwa judex facti/Pengadilan Tinggi Tanjungkarang yang mengubah
putusan judex facti/Pengadilan Negeri Tanjungkarang telah keliru dan
salah menerapkan hukum dengan menyatakan perbuatan Terdakwa
telah terbukti sebagaimana dakwaan alternatif Kedua karena
berdasarkan fakta hukum dipersidangan perbuatan Terdakwa telah
terbukti sebagaimana dakwaan alternatif Kesatu, dengan demikian
Penuntut Umum mohon agar diputus sebagaimana tuntutan Penuntut
Umum;
- Bahwa alasan kasasi Penuntut tersebut tidak dapat dibenarkan, putusan
judex facti/Pengadilan Tinggi Tanjungkarang yang mengubah putusan
judex facti/Pengadilan Negeri Tanjungkarang telah tepat dan tidak salah
menerapkan hukum judex facti telah mengadili Terdakwa sesuai hukum
acara pidana yang berlaku serta tidak melampaui wewenangnya;
- Bahwa putusan judex facti telah dibuat berdasarkan kesimpulan dan
pertimbangan hukum yang benar dan berdasarkan fakta hukum yang
relevan secara yuridis sesuai dengan fakta hukum yang terungkap di
muka sidang yang pada pokoknya yaitu:
- Bahwa Terdakwa telah memberangkatkan Saksi Nur Rahmat ke
Negara Malaysia yaitu awalnya sekitar bulan Agustus 2017 sekitar
pukul 17.00 WIB, Saksi Nur Rahmat datang ke rumah Terdakwa untuk
minta tolong dicarikan pekerjaan ke Luar Negeri tapi Saksi Nur
Rahmat tidak memiliki uang, lalu Terdakwa berkata jika Terdakwa
akan memberi modal terlebih dahulu, tapi nanti jika sudah bekerja
agar dipulangkan uang Terdakwa, lalu Terdakwa menjelaskan jika
nanti di sana Saksi Nur Rahmat akan bekerja di tempat besi
rongsokan dengan gaji 40 (empat puluh) ringgit atau Rp3.600.000,00
(tiga juta enam ratus ribu rupiah), yang disepakati oleh Saksi Nur
Rahmat;
- Bahwa 1 (satu) minggu kemudian Saksi Nur Rahmat datang kembali
ke rumah Terdakwa dan Terdakwa mengantarkan untuk membuat
paspor di Kantor Imigrasi Kotabumi, setelah 1 (satu) minggu kemudian
paspor tersebut sudah jadi, lalu Terdakwa ambil dan Terdakwa
pegang untuk proses pemberangkatan kurang lebih 10 (sepuluh) hari,
kemudian Saksi Nur Rahmat datang ke rumah Terdakwa, lalu
Terdakwa mengantarkan Saksi Nur Rahmat ke Bandara Raden Intan
Bandar Lampung dengan dibelikan tiket oleh Terdakwa, lalu Saksi Nur
Rahmat terbang menuju Bandara Hang Nadim Batam, Kepulauan
Riau;
- Bahwa sesampainya di sana Saksi Nur Rahmat sudah ditunggu oleh
agen, lalu diberangkatkan melalui kapal Ferry menuju Negara
Malaysia, sesampainya di Malaysia Saksi Nur Rahmat bekerja di
tempat besi rongsokan selama kurang lebih 1 (satu) bulan setengah,
setelah itu Saksi Nur Rahmat kabur dan pulang ke Indonesia, selama
pemberangkatan Saksi Nur Rahmat tersebut semua biaya Terdakwa
yang menanggung yaitu sebesar Rp3.800.000,00 (tiga juta delapan
ratus ribu) rupiah dengan perjanjian setelah bekerja selama 2 (dua)
bulan akan dibayar sebesar Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) dan
Terdakwa mendapatkan keuntungan sebesar Rp1.200.000,00 (satu
juta dua ratus ribu rupiah) akan tetapi Terdakwa belum sempat
mendapatkan keuntungan tersebut karena Saksi Nur Rahmat sudah
kabur melarikan diri pulang ke Indonesia;
- Bahwa Terdakwa menerima KK, KTP, dan ijazah dari Saksi Nur
Rahmat yaitu sekitar bulan Agustus 2017 sekitar pukul 17.00 WIB di
rumah Terdakwa dan Terdakwa sendiri yang menerimanya;
- Bahwa pada saat pembuatan paspor di Kantor Imigrasi Kotabumi
Saksi Nur Rahmat dan Terdakwa tidak mempunyai aplikasi SIAP
Kerja dari Dinas Transmigrasi dan Tenaga Kerja setempat;
- Bahwa untuk tiap-tiap orang yang berhasil diberangkatkan ke luar
negeri Terdakwa akan mendapat keuntungan sejumlah
Rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah);
- Bahwa selain Saksi Nur Rahmat, Terdakwa juga memberangkatkan
Saksi Barno ke luar negeri yaitu pada sekitar bulan September 2022
dengan tujuan Negara Malaysia dan persyaratan yang Terdakwa
minta yaitu KK, KTP dan Akta Kelahiran untuk pembuatan paspor;
- Bahwa sekitar bulan September 2022 sekitar pukul 08.00 WIB, Saksi
Barno datang ke rumah Terdakwa untuk minta tolong dicarikan
pekerjaan ke Malaysia, selanjutnya Terdakwa mengatakan akan diberi
modal terlebih dahulu oleh Terdakwa dengan perjanjian jika sudah
bekerja agar dipulangkan uang Terdakwa yang kemudian disepakati
oleh Saksi Barno, lalu Terdakwa menjelasakan jika nanti Saksi Barno
akan bekerja di perkebunan untuk merawat buah durian dengan gaji
50 (lima puluh) ringgit atau Rp4.500.000,00 (empat juta lima ratus ribu
rupiah);
- Bahwa kurang lebih 10 (sepuluh) hari kemudian Saksi Barno datang
kembali ke rumah Terdakwa dan Terdakwa mengantarkan untuk
membuat paspor di Kantor Imigrasi Kotabumi, setelah 5 (lima) hari
kemudian paspor tersebut sudah jadi, lalu Terdakwa ambil dan
Terdakwa pegang untuk proses pemberangkatan, kurang lebih 15
(lima belas) hari kemudian Saksi Barno datang ke rumah Terdakwa,
lalu Terdakwa mengantarkan ke PO Bus Damri di Wates, setelah
sampai Terdakwa yang membelikan tiket, lalu Saksi Barno berangkat
menuju Dumai, Kepulauan Riau. Sesampainya di sana Saksi Barno
sudah ditunggu oleh agen lalu diberangkatkan melalui kapal ferry
menuju Negara Malaysia, selama pemberangkatan tersebut semua
biaya Saksi Barno, Terdakwa yang menanggung sebesar
Rp3.900.000,00 (tiga juta sembilan ratus ribu) rupiah dengan
perjanjian setelah bekerja selama 2 (dua) bulan akan dibayar sebesar
Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) dan Terdakwa mendapatkan
keuntungan sebesar Rp1.100.000,00 (satu juta seratus ribu rupiah);
- Bahwa sebelum Saksi Barno berangkat ke luar negeri, Saksi Barno
tersebut tidak pernah melakukan medical check up dan tidak ada
Surat Persetujuan dari keluarga;
- Bahwa Saksi Nur Rahmat dan Saksi Barno tersebut tidak dilengkapi
syarat-syarat administrasi baik berupa kontrak kerja, pendaftaran id
card PMI di Kantor Disnaker setempat serta dan tidak memperoleh
rekomendasi dari Dinas Tenaga Kerja setempat,
- Bahwa seseorang dapat dikatakan selaku Pekerja Migran Indonesia
(PMI) jika yang bersangkutan telah memenuhi syarat-syarat dan
memiliki syarat-syarat berupa:
a. Berusia minimal 18 (delapan belas) tahun;
b. Memiliki kompetensi;
c. Sehat jasmani dan rohani;
d. Terdaftar dan memiliki Nomor Kepesertaan Jaminan Sosial;
e. Memiliki Dokumen lengkap yang dipersyaratkan;
- Bahwa syarat tersebut diatur pada Pasal 5 Undang-Undang Nomor 18
Tahun 2017 tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia;
- Bahwa Terdakwa merekrut Saksi Nur Rahmat dan Saksi Barno
sebagai calon Pekerja Migran tanpa dilengkapi Dokumen yaitu:
a. Surat Keterangan Status Perkawinan;
b. Surat Keterangan Izin Suami atau Istri yang harus diketahui
Kepala Desa;
c. Sertifikat Kompetensi Kerja;
d. Surat Keterangan Sehat;
e. Paspor yang diterbitkan Kantor Imigrasi setempat;
f. Visa kerja;
g. Perjanjian Penempatan Pekerja Migran Indonesia;
h. Perjanjian Kerja;
- Bahwa Terdakwa selaku perorangan tidak memiliki izin dari
pemerintah untuk menyalurkan Pekerja Migran Indonesia ke luar
negeri;
- Bahwa berdasarkan fakta hukum sebagaimana tersebut di atas telah
nyata Terdakwa bukan merupakan orang perorangan yang memiliki
legalitas secara sah untuk memberangkatkan calon Pekerja Migran
untuk bekerja di luar negeri;
- Bahwa perbuatan Terdakwa yang demikian merupakan telah memenuhi
seluruh unsur delik dari dakwaan alternatif Kedua melanggar Pasal 81
juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang
Perlindungan Pekerja Migran Indonesia;
- Bahwa terkait pemidanaan judex facti/Pengadilan Tinggi Tanjungkarang
telah cukup mempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan yang
meringankan, telah cermat mempertimbangkan hakikat dan tujuan
pemidanaan bagi Terdakwa, telah mempertimbangkan aspek keadilan
bagi Terdakwa dan masyarakat selain aspek kepastian hukum sehingga
putusan judex facti/Pengadilan Tinggi Tanjungkarang dipandang telah
adil dan sesuai dengan tingkat kesalahan Terdakwa;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi Pemohon Kasasi/
Penuntut Umum tersebut dinyatakan ditolak;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18 Tahun
2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia juncto Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana, Undang-Undang Nomor
8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48
Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, dan Undang-Undang Nomor 14
Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan
Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan
Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan
lain yang bersangkutan;
G A D I L I:
− Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM
pada KEJAKSAAN NEGERI BANDAR LAMPUNG tersebut;
− Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Kamis, tanggal 22 Januari 2026 oleh Dr. Yohanes Priyana, S.H., M.H.,
Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua
Majelis, Dr. Tama Ulinta Br. Tarigan, S.H., M.Kn., dan Sutarjo, S.H., M.H.,
Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut
diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga,
oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Widyatinsri
Kuncoro Yakti, S.H., M.H., sebagai Panitera Pengganti dengan tidak
dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
ttd./ ttd./
Dr. Tama Ulinta Br. Tarigan, S.H., M.Kn. Dr. Yohanes Priyana, S.H., M.H.
ttd./
Sutarjo, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
ttd./
Widyatinsri Kuncoro Yakti, S.H., M.H.
Untuk Salinan
MAHKAMAH AGUNG
Panitera,
ditandatangani secara elektronik
Dr. Sudharmawatiningsih, S.H., M.Hum.
NIP. 19611010 198612 2 001