Nomor 151 K/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kabupaten
Cirebon, telah memutus perkara Terdakwa:
Nama : CARIYAH alias SAR binti (almarhum)
IDRIS;
Tempat Lahir : Kabupaten Cirebon;
Umur/Tanggal Lahir : 52 tahun/4 Agustus 1972;
Jenis Kelamin : Perempuan;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Desa Playangan, Dusun 02, RT 001 RW
003, Kecamatan Gebang, Kabupaten
Cirebon;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Mengurus rumah tangga;
Terdakwa tersebut ditangkap pada tanggal 31 Oktober 2024;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
sejak tanggal 1 November 2024 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Sumber
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Kesatu : Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam dalam Pasal 4 Undang-
Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak
Pidana Perdagangan Orang juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Atau;
Kedua : Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam dalam Pasal 86 juncto
Pasal 72 huruf b Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang
Pelindungan Pekerja Migran Indonesia juncto Pasal 55 Ayat (1)
ke-1 KUHP;
Atau;
Ketiga : Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam dalam Pasal 81 juncto
Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang
Pelindungan Pekerja Migran Indonesia juncto Pasal 55 Ayat (1)
ke-1 KUHP;
Atau;
Keempat : Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam dalam Pasal 83 juncto
Pasal 68 juncto Pasal 5 huruf b Undang-Undang Nomor 18
Tahun 2017 tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia
juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Kabupaten Cirebon tanggal 24 Juni 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa CARIYAH alias SAR binti (almarhum) IDRIS telah
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Turut serta membawa Warga Negara Indonesia keluar wilayah Negara
Indonesia, dengan maksud untuk di eksploitasi diluar wilayah Negara
Republik Indonesia” melanggar Pasal 4 Undang-Undang Nomor 21
Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang
juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP (sebagaimana dalam dakwaan
Kesatu Penuntut Umum);
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa CARIYAH alias SAR binti
(almarhum) IDRIS dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) tahun
dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan, dengan perintah
agar Terdakwa tetap ditahan;
3. Pidana denda sebesar Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan
ketentuan apabila denda tidak dibayar maka diganti dengan pidana
kurungan selama 6 (enam) bulan;
4. Menyatakan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah Paspor atas nama Wayem nomor C6648824;
- 1 (satu) lembar electronic ticket receipt dengan nomor tiket
1762367759183;
Dikembalikan kepada Saksi Korban Wayem;
5. Membebani Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Sumber Nomor
85/Pid.Sus/2025/PN Sbr tanggal 17 Juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
1. Menyatakan Terdakwa CARIYAH alias SAR binti (almarhum) IDRIS
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Turut serta melakukan membawa Warga Negara Indonesia keluar
wilayah Negara Indonesia, dengan maksud untuk dieksploitasi di luar
wilayah Negara Republik Indonesia” sebagaimana dalam dakwaan
Alternatif Kesatu Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa CARIYAH alias SAR binti
(almarhum) IDRIS oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5
(lima) Tahun dan denda sejumlah Rp200.000.000,00 (dua ratus juta
rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti
dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;
3. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah Paspor atas nama Wayem Nomor C6648824;
- 1 (satu) lembar electronic ticket receipt dengan nomor tiket
1762367759183;
Dikembalikan kepada Saksi Korban Wayem binti (almarhum) Taryo;
4. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
5. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Bandung Nomor
262/PID.SUS/2025/PT BDG tanggal 2 September 2025 yang amar
lengkapnya sebagai berikut:
- Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum dan Penasihat
Hukum Terdakwa tersebut;
- Mengubah Putusan Pengadilan Negeri Sumber Nomor
85/Pid.Sus/2025/PN Sbr tanggal 17 Juli 2025 yang dimintakan banding
mengenai pidana yang dijatuhkan sehingga amar selengkapnya berbunyi
sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa CARIYAH alias SAR binti (almarhum) IDRIS
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana “Turut serta melakukan membawa Warga Negara Indonesia
keluar wilayah Negara Indonesia, dengan maksud untuk dieksploitasi
di luar wilayah Negara Republik Indonesia” sebagaimana dalam
dakwaan Alternatif Kesatu Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa CARIYAH alias SAR binti
(almarhum) IDRIS oleh karena itu dengan pidana penjara selama 3
(tiga) tahun dan denda sejumlah Rp200.000.000,00 (dua ratus juta
rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti
dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;
3. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah Paspor atas nama Wayem Nomor C6648824;
- 1 (satu) lembar electronic ticket receipt dengan nomor tiket
1762367759183;
Dikembalikan kepada Saksi Korban Waayem binti (almarhum) Taryo;
4. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
5. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
6. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam dua tingkat
peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu
rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor
10/Akta.Kasasi/Pid.Sus/2025/PN Sbr juncto Nomor 262/PID.SUS/2025/PT
BDG juncto Nomor 85/Pid.Sus/2025/PN Sbr yang dibuat oleh Panitera pada
Pengadilan Negeri Sumber, yang menerangkan bahwa pada tanggal 10
September 2025, Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kabupaten
Cirebon mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan Pengadilan
Tinggi Bandung tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 15 September 2025 dari Penuntut
Umum pada Kejaksaan Negeri Kabupaten Cirebon tersebut sebagai
Pemohon Kasasi, yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Sumber
pada tanggal 16 September 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Bandung tersebut telah
diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kabupaten
Cirebon pada tanggal 3 September 2025 melalui Surat Tercatat yang
diterima pada tanggal 5 September 2025 dan Penuntut Umum tersebut
mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 10 September 2025 serta
memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Sumber
pada tanggal 16 September 2025. Dengan demikian permohonan kasasi
beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan
dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi
Penuntut Umum tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai
berikut:
− Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum pada pokoknya menyatakan
Penuntut Umum tidak sependapat dengan pidana yang dijatuhkan oleh
judex facti;
− Bahwa alasan Kasasi Penuntut Umum tersebut tidak dapat dibenarkan
karena putusan judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum dan
telah mengadili Terdakwa dalam perkara a quo sesuai hukum acara
pidana yang berlaku serta tidak melampaui kewenangannya;
− Bahwa putusan judex facti telah mempertimbangkan dengan tepat dan
benar sesuai fakta hukum yang relevan secara yuridis sebagaimana
terungkap dalam persidangan berdasarkan alat bukti yang sah sesuai
ketentuan undang-undang;
− Bahwa fakta hukum yang terungkap di persidangan yaitu Saksi Wayem
binti (almarhum) Taryo menemui Terdakwa di rumahnya dan Terdakwa
menyanggupi untuk mempekerjakan Saksi Wayem binti (almarhum)
Taryo sebagai pembantu rumah tangga di Erbil-Irak dengan persyaratan
yang dipergunakan fotocopy Kartu Tanda Penduduk (KTP), fotocopy
Kartu Keluarga (KK) dan surat izin orang tua;
− Bahwa pada tanggal 6 Oktober 2020 Saksi Wayem binti (almarhum)
Taryo tiba di Erbil-Irak, selanjutnya dijemput oleh pihak agen di Erbil
bernama Tourist Company lalu ditampung di tempat agen selama
seminggu. Akan tetapi Saksi Wayem binti (almarhum) Taryo dengan
kondisi dibatasi kebebasannya;
− Bahwa Saksi Wayem binti (almarhum) Taryo saat akan bekerja ke
Negara Erbil di Irak, sebelum berangkat tidak melalui pendataan dan
atau pendaftaran lewat Dinas Ketenagakerjaan Kabupaten Cirebon.
Selain itu Saksi Wayem binti (almarhum) Taryo tidak memiliki
kompetensi kerja karena tidak melalui pelatihan kerja dimana pun;
− Bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, Perbuatan Terdakwa
memenuhi semua unsur Pasal 4 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang juncto Pasal
55 Ayat (1) ke-1 KUHP. Namun demikian, pasal tersebut mengalami
penyesuaian pidana sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana juncto Pasal 20
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang
Hukum Pidana;
− Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum mengenai berat ringannya pidana
yang dijatuhkan. Hal tersebut menjadi wewenang judex facti dan tidak
tunduk pada pemeriksaan di tingkat kasasi. Meskipun demikian,
Mahkamah Agung dapat meringankan atau pun memberatkan pidana
yang dijatuhkan judex facti dengan alasan kurang pertimbangan hukum
(onvoldoende gemotiveerd);
− Bahwa judex facti telah mempertimbangkan keadaan yang memberatkan
dan meringankan dalam diri Terdakwa sebagaimana dimaksud Pasal
197 Ayat (1) huruf f Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang
Hukum Acara Pidana, sehingga pidana yang dijatuhkan kepada
Terdakwa;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
ditolak;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 4 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang sebagaimana telah
diubah dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian
Pidana juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP sebagaimana telah diubah
dengan Pasal 20 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Pidana, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981
tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009
tentang Kekuasaan Kehakiman, dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985
tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-
Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-
Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain
yang bersangkutan;
G A D I L I:
- Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM
pada KEJAKSAAN NEGERI KABUPATEN CIREBON tersebut;
- Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Rabu tanggal 21 Januari 2026 oleh Dr. Soesilo, S.H., M.H. Hakim
Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis,
Sutarjo, S.H., M.H. dan Ainal Mardhiah, S.H., M.H. Hakim-Hakim Agung
sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang
terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua Majelis
yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Bayu Ruhul Azam, S.H., M.H.
Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan
Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
Ttd. Ttd.
Sutarjo, S.H., M.H. Dr. Soesilo, S.H., M.H.
Ttd.
Ainal Mardhiah, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Ttd.
Bayu Ruhul Azam, S.H., M.H.
Untuk Salinan,
Mahkamah Agung RI
Panitera,
Ttd.
Dr. Sudharmawatiningsih, S.H., M.Hum.
NIP. 19611010 198612 2 001