Nomor 2112 K/Pid/2025
memeriksa perkara tindak pidana pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh
Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Tanah Bumbu, telah memutus perkara
Terdakwa:
Nama : SUSILAWATI binti (almarhum) SUMARJO;
Tempat Lahir : Samarinda;
Umur/Tanggal Lahir : 51 tahun/4 April 1974;
Jenis Kelamin : Perempuan;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Jalan Mutiara, RT 14, Desa Sungai Danau,
Kecamatan Satui, Kabupaten Tanah Bumbu;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Mengurus Rumah Tangga;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(RUTAN) sejak tanggal 9 November 2024 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Batulicin karena
didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Pertama : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Atau Kedua
: Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 296 KUHP;
Atau Ketiga
: Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 506 KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Tanah
Bumbu tanggal 4 Agustus 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa SUSILAWATI binti (almarhum) SUMARJO telah terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana perdagangan
orang melanggar Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang sebagaimana
dakwaan Pertama Penuntut Umum;
2. Membebaskan Terdakwa SUSILAWATI binti (almarhum) SUMARJO dari
dakwaan Kedua dan Ketiga Penuntut Umum;
3. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa SUSILAWATI binti (almarhum)
SUMARJO oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 (lima) tahun dan
denda sebesar Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) subsidair pidana
kurungan selama 6 (enam) bulan;
4. Menyatakan agar Terdakwa tetap ditahan;
5. Menyatakan barang bukti berupa:
- 1 (satu) lembar seprai motif kotak-kotak warna merah;
- 1 (satu) buah kasur warna cream;
Dirampas untuk dimusnahkan;
- 4 (empat) lembar uang pecahan Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah);
Dirampas untuk Negara;
6. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00
(lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Batulicin Nomor 128/Pid.Sus/
2025/PN Bln tanggal 27 Agustus 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa SUSILAWATI binti (almarhum) SUMARJO tersebut di
atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Dengan sengaja menyebabkan perbuatan cabul oleh orang lain dengan orang
lain dan menjadikannya sebagai pekerjaan” sebagaimana dalam dakwaan
alternatif kedua Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara
selama 1 (satu) tahun 4 (empat) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- 4 (empat) lembar uang pecahan Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah);
Dirampas untuk Negara;
1 (satu) lembar seprai motif kotak-kotak warna merah;
1 (satu) buah kasur warna cream;
Dimusnahkan;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Banjarmasin Nomor 214/PID.SUS
/2025/PT BJM tanggal 2 Oktober 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
1. Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum tersebut;
2. Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Batulicin Nomor 128/Pid.Sus/
2025/PN Bln tanggal 27 Agustus 2025 yang dimintakan banding tersebut;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Memerintahkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam dua tingkat peradilan
yang dalam tingkat banding sejumlah Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 128/Akta Pid.Sus/2025/PN Bln
yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Batulicin, yang menerangkan
bahwa pada tanggal 15 Oktober 2025, Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Tanah Bumbu mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan Pengadilan
Tinggi Banjarmasin tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 15 Oktober 2025 dari Penuntut Umum
pada Kejaksaan Negeri Tanah Bumbu sebagai Pemohon Kasasi yang diterima di
Kepaniteraan Pengadilan Negeri Batulicin pada tanggal 15 Oktober 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Banjarmasin tersebut telah
diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Tanah Bumbu
pada tanggal 3 Oktober 2025 dan Penuntut Umum tersebut mengajukan
permohonan kasasi pada tanggal 15 Oktober 2025 serta memori kasasinya telah
diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Batulicin pada tanggal 15 Oktober
2025. Dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya
telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang,
oleh karena itu permohonan kasasi Penuntut Umum tersebut secara formal dapat
diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon Kasasi/
Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas
perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai berikut:
- Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum yang pada pokoknya judex facti telah
salah menerapkan hukum dengan menyatakan Terdakwa terbukti melanggar
Pasal 296 KUHP sebagaimana dakwaan Kedua tidak dapat dibenarkan,
karena alasan tersebut hanya merupakan penghargaan atas hasil pembuktian
atau merupakan penilaian suatu fakta, yang berdasarkan Yurisprudensi
Mahkamah Agung Nomor 1900 K/Pid/2002 tanggal 12 Agustus 2002 bahwa
hal itu tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi;
- Bahwa putusan judex facti/Pengadilan Tinggi Banjarmasin yang menguatkan
putusan judex facti/Pengadilan Negeri Batulicin, telah tepat menerapkan
hukum terhadap fakta hukum yang relevan secara yuridis yang terungkap di
persidangan, yaitu:
a. Bahwa terjadi peristiwa razia penangkapan dan penggeledahan terjadi
pada hari Jumat tanggal 8 November 2024 sekitar pukul 23.30 WITA di
Warung Kopi milik Terdakwa di Jalan Raya Serongga Desa Batu Ampar
Kecamatan Simpang Empat Kabupaten Tanah Bumbu;
b. Bahwa pada saat penangkapan, Terdakwa diamankan bersama
pegawainya Saksi Sri Wahyuni yang berusia 34 (tiga puluh empat) tahun
serta seorang laki-laki yakni Saksi M. Syair. Saat diamankan, Terdakwa
sedang melayani tamu di bagian depan warung, sedangkan Saksi Sri
Wahyuni berada di dalam kamar sedang melayani Saksi M. Syair untuk
berhubungan intim;
c. Bahwa Terdakwa mengenal Saksi Sri Wahyuni baru 3 (tiga) hari sejak
bekerja di warung kopi miliknya. Saksi Sri Wahyuni dibawa oleh seorang
perempuan bernama Dela yang bekerja di warung kopi sebelah dan
berasal dari Jember. Dela sebelumnya menawarkan kepada Terdakwa
untuk mencarikan pekerja dari Jawa Timur, kemudian Terdakwa
menyetujuinya. Biaya keberangkatan Saksi Sri Wahyuni dari Jawa Timur
ke Tanah Bumbu semula ditanggung oleh Dela, kemudian diganti oleh
Terdakwa sebesar Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) yang meliputi tiket
pesawat, travel, dan biaya lain-lain. Biaya tersebut dihitung sebagai utang
Saksi Sri Wahyuni yang akan dikembalikan dengan cara dicicil dari gaji
yang didapat Saksi Sri Wahyuni dari Terdakwa;
d. Bahwa selama bekerja selama 3 (tiga) hari, Saksi Sri Wahyuni melayani 6
(enam) tamu dengan tarif Rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah)
sampai dengan Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) per tamu. Dari setiap
pembayaran tamu, Terdakwa menerima Rp50.000,00 (lima puluh ribu
rupiah) yang dianggap sebagai sewa kamar, sedangkan sisanya diberikan
kepada Saksi Sri Wahyuni. Uang Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah)
yang diterima Terdakwa digunakan untuk kebutuhan sehari-hari dan
keperluan warung;
e. Bahwa Terdakwa tidak pernah menawarkan Sri Wahyuni kepada tamu,
melainkan tamu yang datang sudah mengetahui bahwa warung kopi
tersebut menyediakan layanan tersebut sebagaimana sudah berlangsung
sejak penyewa sebelumnya, dan tamu akan bertanya harga dan
bertransaksi pembayaran jasa dengan Terdakwa;
f. Bahwa di malam sebelum penangkapan, Saksi M Syair bertanya kepada
Terdakwa mengenai tarif yang harus Saksi bayar untuk berhubungan
badan dengan Saksi Sri Wahyuni dan dijawab oleh Terdakwa “Biasanya
Rp200.000,00” setelah itu saksi memberikan uang sebesar Rp200.000,00
(dua ratus ribu rupiah) kepada Terdakwa yang diterima oleh Terdakwa.
Sewaktu terjadi transaksi tersebut, Saudara Sri Wahyuni ada di dekat
Saksi dan Terdakwa sehingga Saudara Sri Wahyuni mendengar dan
melihat transaksi tersebut;
g. Bahwa tidak ada tawar-menawar mengenai tarif karena sudah ditetapkan
Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) dan berdasarkan kesepakatan,
pembayaran dilakukan untuk satu kali hubungan badan;
h. Bahwa pemberian uang Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) kepada
Terdakwa setiap kali Sri Wahyuni melayani tamu dilakukan langsung oleh
Sri Wahyuni tanpa ada kesepakatan tertulis;
i. Bahwa warung kopi Terdakwa disewa dari Ketua RT setempat dengan
harga Rp750.000,00 (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) per bulan, warung
kopi tersebut berukuran kurang lebih 3 x 8 meter, di belakangnya terdapat
kamar yang digunakan Sri Wahyuni untuk melayani tamu sekaligus
tempat tidurnya, kemudian kamar tidur Terdakwa, dan paling belakang
adalah kamar mandi/WC. Warung tersebut sudah dibongkar setelah
kejadian;
j. Bahwa Terdakwa belum pernah dihukum sebelumnya;
- Bahwa berdasarkan fakta-fakta di atas, perbuatan Terdakwa menyebabkan
perbuatan cabul yang dilakukan orang lain terhadap Saksi Sri Wahyuni dan
menjadikannya sebagai pekerjaan telah memenuhi seluruh unsur pada Pasal
296 KUHP sebagaimana dakwaan Kedua Penuntut Umum;
- Bahwa selain itu alasan kasasi tersebut tidak dapat dibenarkan karena
mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang
sesuatu kenyataan. Hal tersebut tidak dapat dipertimbangkan dalam
pemeriksaan tingkat kasasi, karena pemeriksaan tingkat kasasi hanya
berkenaan dengan tidak diterapkannya suatu peraturan hukum atau peraturan
hukum tidak diterapkan sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili
tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang, dan apakah
pengadilan telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang
dimaksud dalam Pasal 253 Ayat (1) KUHAP;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula
putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau
undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 296 KUHP, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang
Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan
Kehakiman, dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah
Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004
dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta
peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
G A D I L I:
− Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM pada
KEJAKSAAN NEGERI TANAH BUMBU tersebut;
− Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada hari
Jumat, tanggal 19 Desember 2025 oleh Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H., Hakim
Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis, Dr.
H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum., dan Dr. Agustinus Purnomo
Hadi, S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan
tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu
juga, oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Bayuardi, S.H.,
M.H., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan
Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
t.t.d/ t.t.d/
Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum. Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H.
t.t.d/
Dr. Agustinus Purnomo Hadi, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
t.t.d/
Bayuardi, S.H., M.H.
Untuk Salinan,
Mahkamah Agung R.I.
a.n. Panitera,
PANITERA MUDA PIDANA
Ditandatangani secara elektronik
Dr. H. MINANOER RACHMAN, S.H., M.H.
NIP. 19660601 199212 1 001