Nomor 250 K/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan
oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kabupaten Blitar, telah memutus
perkara Terdakwa:
Nama : SITI KOMSIYATIN;
Tempat Lahir : Blitar;
Umur/Tanggal Lahir : 53 tahun/19 Juni 1972;
Jenis Kelamin : Perempuan;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Dusun Galor, RT 04 RW 02, Desa
Tembalang, Kecamatan Wlingi, Kabupaten
Blitar;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Mengurus Rumah Tangga;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(RUTAN) sejak tanggal 6 Desember 2024 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Blitar
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Pertama : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dalam Pasal 2 Ayat (1)
juncto Pasal 11 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Atau
Kedua : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dalam Pasal 81 juncto
Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang
Pelindungan Pekerja Migran Indonesia juncto Pasal 55 Ayat (1)
ke-1 KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Kabupaten Blitar tanggal 9 Juli 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa SITI KOMSIYATIN telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Merencanakan atau
melakukan permufakatan jahat untuk tujuan mengeksploitasi orang”,
melanggar pertama Pasal 2 Ayat (1) juncto Pasal 11 Undang-Undang
Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang, sebagaimana dalam dakwaan alternatif pertama
Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa SITI KOMSIYATIN dengan pidana
penjara selama 6 (enam) tahun dikurangi masa penahanan yang telah
dijalani;
3. Menjatuhkan pidana denda sebesar Rp500.000.000,00 (lima ratus juta
rupiah) subsidair 6 (enam) bulan kurungan;
4. Menyatakan agar Terdakwa tetap ditahan;
5. Menyatakan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah buku tabungan Bank BCA atas nama SITI KOMSIYATIN
nomor rekening 0901642507;
Dikembalikan kepada Terdakwa;
6. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00
(lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Blitar Nomor 150/Pid.Sus/
2025/PN Blt tanggal 21 Juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa SITI KOMSIYATIN, terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Turut serta tanpa hak
melaksanakan penempatan pekerja migran Indonesia“, sebagaimana
dalam dakwaan alternatif kedua;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa tersebut di atas dengan pidana
penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan dan pidana denda sejumlah
Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda
tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana kurungan selama 3
(tiga) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah buku tabungan Bank BCA atas nama SITI KOMSIYATIN
nomor rekening 0901642507;
Dikembalikan kepada Terdakwa;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya Nomor 1490/
PID.SUS/2025/PT SBY tanggal 17 September 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
1. Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum tersebut;
2. Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Blitar Nomor 150/Pid.Sus/
2025/PN Blt tanggal 21 Juli 2025;
3. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan
seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam kedua tingkat
peradilan, yang dalam tingkat banding sejumlah Rp2.500,00 (dua ribu lima
ratus rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 150/Akta Pid.Sus/2025/PN
Blt yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Blitar, yang menerangkan
bahwa pada tanggal 24 September 2025, Penuntut Umum pada Kejaksaan
Negeri Kabupaten Blitar mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan
Pengadilan Tinggi Surabaya tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 25 September 2025 dari Penuntut
Umum pada Kejaksaan Negeri Kabupaten Blitar sebagai Pemohon Kasasi,
yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Blitar pada tanggal 25
September 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya tersebut telah
diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kabupaten
Blitar pada tanggal 17 September 2025 melalui surat tercatat dan diterima pada
tanggal 19 September 2025 dan Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Kabupaten Blitar tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 24
September 2025 serta memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan
Pengadilan Negeri Blitar pada tanggal 25 September 2025. Dengan demikian,
permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam
tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
permohonan kasasi Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kabupaten Blitar
tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai
berikut:
- Bahwa sebelum mempertimbangkan alasan-alasan kasasi dari Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum, Majelis Hakim terlebih dahulu akan
mempertimbangkan tentang penerapan hukum dalam perkara a quo
sehubungan dengan berlakunya Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023
tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, Undang-Undang Nomor 20
Tahun 2025 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana, dan
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana yang
berlaku sejak tanggal 2 Januari 2026;
- Bahwa perkara a quo telah dilimpahkan dan diperiksa oleh pengadilan
tingkat pertama sebelum tanggal 2 Januari 2026, maka menurut ketentuan
Pasal 361 huruf c Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Acara Pidana, pemeriksaan perkara a quo di
tingkat kasasi dilakukan dengan menggunakan ketentuan Undang-Undang
Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana;
- Bahwa menurut ketentuan Pasal 3 Ayat (1) juncto Pasal 618 Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana, dalam hal terdapat perubahan Undang-Undang sesudah perbuatan
terjadi dan tindak pidana tersebut dalam proses peradilan maka digunakan
atau diberlakukan ketentuan Undang-Undang yang baru kecuali apabila
Undang-Undang yang lama lebih menguntungkan bagi Terdakwa;
- Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang telah diubah menjadi
Pasal 455 ayat (1) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Pidana;
- Bahwa dalam perkara a quo, Terdakwa didakwa melakukan tindak pidana
yang ancaman pidananya berupa pidana penjara dan pidana denda yang
diancamkan secara komulatif. Selanjutnya berdasarkan Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana, ancaman pidana
penjara dan pidana denda tersebut telah diubah menjadi alternatif;
- Bahwa karena ancaman pidana dalam tindak pidana yang dakwakan
kepada Terdakwa, tidak lebih menguntungkan bagi Terdakwa
dibandingkan ancaman pidana yang telah diubah di dalam Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana, maka berdasarkan
asas lex favo reo atau lex mitior, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3
Ayat (1) juncto Pasal 618 Undang-Undang Nomor 1 tahun 2023 tentang
Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, perkara a quo akan diputus
berdasarkan tindak pidana yang dakwakan kepada Terdakwa yang telah
diubah dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang
Penyesuaian Pidana;
- Bahwa ketentuan Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP juga telah diganti menjadi
Pasal 20 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-
Undang Hukum Pidana. Dengan demikian, untuk selanjutnya tindak pidana
yang dipertimbangkan terhadap diri Terdakwa, adalah sebagai berikut:
Kesatu : Pasal 455 ayat (1) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023
tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana,
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana juncto
Pasal 11 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Atau
Kedua : Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18
Tahun 2017 Tentang Pelindungan Pekerja Migran
Indonesia sebagaimana telah diubah dengan Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian
Pidana juncto Pasal 20 Ayat (1) ke-1 KUHP;
- Bahwa alasan kasasi dari Pemohon Kasasi/Penuntut Umum pada
pokoknya menyatakan tidak sependapat dengan putusan judex facti dan
putusan tersebut harus dibatalkan karena telah salah menerapkan hukum
atau menerapkan hukum tidak sebagaimana mestinya, terkait dengan
penerapan hukum pasal yang dinyatakan terbukti pada diri Terdakwa dan
pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa, selanjutnya Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum agar Terdakwa dinyatakan terbukti melakukan
tindak pidana dan dipidana sebagaimana tuntutan Penuntut Umum;
- Bahwa alasan kasasi dari Pemohon Kasasi/Penuntut Umum tidak dapat
dibenarkan karena putusan judex facti tidak salah menerapkan hukum,
telah mengadili Terdakwa sesuai hukum acara pidana yang berlaku
menurut ketentuan peraturan perundang-undangan dan tidak melampaui
batas wewenangnya;
- Bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan Terdakwa dan
barang bukti yang dihadirkan di persidangan telah diperoleh fakta sebagai
berikut:
a. Bahwa Terdakwa bersama Saksi Budiono, Saksi Aril Wibisono dan
Saksi Yayuk Puji Rahayu, telah memberangkatkan Saksi Korban Nur
Anggraeni sebagai Pekerja Migran Indonesia (PMI) ke Malaysia;
b. Bahwa persyaratan yang harus dipenuhi oleh Saksi Korban Nur
Anggraeni untuk dapat bekerja ke Malaysia diantaranya berupa KK asli,
fotokopi Akta dan KTP asli;
c. Bahwa Saksi Aril Wibisono menjanjikan kepada Saksi Korban Nur
Anggraeni ketika sudah mendapat majikan dan berangkat ke Malaysia
akan diberikan uang saku senilai Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) dan
sebagai pengganti biaya berangkat ke Malaysia maka Saksi Korban
Nur Anggraeni tidak diberi gaji selama 2 (dua) bulan yang mana untuk
gaji per bulan Saksi Korban Nur Anggraeni dijanjikan mendapatkan
uang senilai 1.500 (seribu lima ratus) ringgit atau senilai
Rp4.500.000,00 (empat juta lima ratus ribu rupiah);
d. Bahwa pada tanggal 13 Maret 2023, Saksi Korban Nur Anggraeni
bersama Saksi Siswanto diantar oleh Saksi Yayuk Puji Rahayu dan
Saksi Aril Wibisono ke Laboratorium Klinik Ultra Medica Tulungagung
untuk Medical Check Up;
e. Bahwa pada tanggal 14 Maret 2023, sekira pukul 07.00 WIB Saksi
Korban Nur Anggraeni datang ke rumah Terdakwa yang berada di
Jalan Sambas Nomor 5, Kauman, Kepanjenkidul, Kota Blitar dengan
maksud untuk membuat paspor dan kemudian Terdakwa
mengantarkan Saksi Korban Nur Anggraeni ke Kantor Imigrasi Blitar
untuk membuat paspor;
f. Bahwa pada tanggal 11 Juni 2023 sekira pukul 05.00 WIB Saksi Korban
Nur Anggraeni dan Saksi Siswanto datang ke rumah Terdakwa yang
kemudian Saksi Korban Nur Anggraeni diantar oleh Saksi Budiono
berangkat ke Bandara Juanda Surabaya kemudian Saksi Korban Nur
Anggraeni berangkat menuju Batam menggunakan pesawat lalu turun
di Bandara Batam, sesampainya di Batam Saksi Korban Nur Anggraeni
dijemput oleh seseorang yang tidak dikenal, lalu diantar ke Pelabuhan
Batam dan orang tersebut menyuruh Saksi Korban Nur Anggraeni naik
Kapal Feri;
g. Bahwa di Malaysia, Saksi Korban Nur Anggraeni bekerja di rumah
majikan yang bernama Saudara Zahari, beralamat di Bandar Bukit
Pucung BP 22 Nomor 77 Malaysia selama 6 (enam) bulan dan tidak
mendapatkan gaji dari majikan;
h. Bahwa sebelum diberangkatkan ke Malaysia, Saksi Korban Nur
Anggraeni tidak mendapatkan pelatihan terlebih dahulu;
i. Bahwa menurut pendapat Ahli Ganjar Ardiansyah, S.Tr.IM.,
berdasarkan data SIMKIM, tujuan pembuatan paspor oleh Saksi
Korban Nur Anggraeni adalah untuk wisata ke Malaysia, bukan untuk
bekerja;
j. Bahwa menurut pendapat Ahli Ganjar Ardiansyah, S.Tr.IM., Saksi
Korban Nur Anggraeni dikategorikan sebagai Pekerja Migran Indonesia
(PMI) Non-Prosedural (berangkat ke Malaysia secara ilegal) karena
menggunakan paspor dengan tujuan wisata dan menggunakan Visa
Turis yang seharusnya menggunakan Visa Kerja;
k. Bahwa menurut pendapat Ahli Maiden Hilalah, yang berwenang
melakukan perekrutan, penampungan, pengiriman, pemindahan atau
penerimaan seseorang untuk bekerja ke luar negeri adalah Perusahaan
Penempatan Pekerja Migran Indonesia (P3MI);
l. Bahwa menurut pendapat Ahli Maiden Hilalah, prosedur pengajuan izin
bagi Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia (P3MI)
merupakan kewenangan Dinas Ketenagakerjaan Provinsi, Perusahaan
Penempatan Pekerja Migran Indonesia (P3MI) harus memiliki Surat Izin
Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia (SIP3MI) melalui
Dinas Ketenagakerjaan Provinsi dan Surat Izin Perekrutan Pekerja
Migran Indonesia (SIP2MI) melalui Badan Pelindungan Pekerja Migran
Indonesia (BP2MI) selanjutnya Perusahaan Penempatan Pekerja
Migran Indonesia (P3MI) mendampingi Calon Pekerja Migran
Indonesia (CPMI) dalam proses administrasi di Dinas Tenaga Kerja
serta memfasilitasi pemberangkatan Calon Pekerja Migran Indonesia
(CPMI) ke luar negeri, termasuk pengurusan dokumen dan
pengantaran ke bandara;
m. Bahwa menurut pendapat Ahli Maiden Hilalah, Calon Pekerja Migran
Indonesia (CPMI) terlebih dahulu mendaftar di Aplikasi “Siap Kerja”,
memilih Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia (P3MI),
mengunggah dokumen seperti KK, ijazah, buku nikah (jika menikah),
sertifikat kompetensi, surat izin keluarga, BPJS/KIS, dan setelah
diverifikasi oleh Disnaker, dibuat perjanjian penempatan, dilanjutkan
TTE oleh Disnaker, pemeriksaan medis, Orientasi Pra
Pemberangkatan (OPP) di Layanan Terpadu Satu Atap (LTSA) Badan
Pelindungan Pekerja Migran Indonesia (BP2MI), perjanjian dengan
pengguna dan pemberangkatan ke luar negeri oleh Perusahaan
Penempatan Pekerja Migran Indonesia (P3MI);
n. Bahwa menurut pendapat Ahli Maiden Hilalah, bahwa orang
perseorangan tidak dapat menjadi sponsor Perusahaan Penempatan
Pekerja Migran Indonesia (P3MI) untuk merekrut Calon Pekerja Migran
Indonesia (CPMI) dan yang diperbolehkan hanya karyawan dari
Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia (P3MI) itu sendiri;
o. Bahwa menurut pendapat Ahli Maiden Hilalah, tidak ada orang yang
memiliki perjanjian kerja sama dengan Perusahaan Penempatan
Pekerja Migran Indonesia (P3MI) secara perseorangan untuk
melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan dan pengiriman
Pekerja Migran Indonesia (PMI) karena kewenangan sepenuhnya
berada pada Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia
(P3MI);
p. Bahwa menurut pendapat Ahli Maiden Hilalah, setiap orang yang bukan
karyawan atau tidak memiliki surat penunjukan resmi dari Perusahaan
Penempatan Pekerja Migran Indonesia (P3MI), tidak diperbolehkan
menempatkan Pekerja Migran Indonesia (PMI) ke luar negeri, karena
kewenangan tersebut hanya dimiliki oleh Perusahaan Penempatan
Pekerja Migran Indonesia (P3MI);
q. Bahwa dalam menampung, merekrut dan memberangkatkan Calon
Pekerja Migran Indonesia (CPMI) untuk bekerja ke luar negeri tersebut,
Saksi Aril Wibisono berperan sebagai perekrut dan mengantar serta
memastikan Medical Check Up Calon Pekerja Migran Indonesia (CPMI)
selesai dan dapat digunakan untuk keberangkatan ke Malaysia, Saksi
Yayuk Puji Rahayu berperan ikut Saksi Aril Wibisono mengantar dan
memastikan Medical Check Up Calon Pekerja Migran Indonesia (CPMI)
selesai dan dapat digunakan untuk keberangkatan ke Malaysia dan
juga ikut menerima uang yang diberikan Saksi Siti Komsiyatin, Saksi
Siti Komsiyatin berperan sebagai penghubung dengan Agensi yang
berada di Malaysia dan mengkoordinir semua proses sehingga Calon
Pekerja Migran Indonesia (CPMI) dapat berangkat ke Malaysia,
Terdakwa berperan sebagai orang yang mengantarkan Calon Pekerja
Migran Indonesia (CPMI) ke Kantor Imigrasi Blitar dan mengurus
paspor Calon Pekerja Migran Indonesia (CPMI) sampai selesai dan
mengantar Calon Pekerja Migran Indonesia (CPMI) ke Juanda
Surabaya sehingga Calon Pekerja Migran Indonesia (CPMI) dapat
berangkat ke Batam dan seterusnya ke Malaysia;
r. Bahwa Terdakwa, Saksi Budiono, Saksi Aril Wibisono dan Saksi Yayuk
Puji Rahayu tidak memiliki badan hukum seperti PT atau CV serta tidak
memiliki Surat Izin Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia
(SIP3MI);
- Bahwa elemen dari tindak pidana perdagangan orang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 2 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang, terdiri dari:
a. Elemen Proses yang meliputi: perekrutan, pengangkutan,
penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang;
b. Elemen Cara yang meliputi: ancaman kekerasan, penggunaan
kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan,
penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang atau
memberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan
dari orang yang memegang kendali atas orang lain;
c. Elemen Tujuan berupa: untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut;
- Bahwa berdasarkan elemen TPPO di atas, maka tidak semua tindakan
pengiriman orang ke luar negeri akan selalu identik dengan TPPO;
- Bahwa berdasarkan fakta-fakta di atas, perbuatan Terdakwa tidak
memenuhi elemen cara, karena tidak melakukan tindakan berupa:
ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan,
pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan,
penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaat walaupun
memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang
lain. Selain itu perbuatan Terdakwa juga tidak memenuhi elemen tujuan
karena tidak terdapat tindakan berupa: untuk tujuan mengeksploitasi orang
tersebut;
- Bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan di atas, telah tepat
pertimbangan judex facti yang menyatakan perbuatan Terdakwa memenuhi
unsur Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017
tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia sebagaimana telah diubah
dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian
juncto
Pidana Pasal 20 Ayat (1) ke-1 KUHP;
- Bahwa judex facti telah mempertimbangkan secara tepat terkait aspek
hukum pembuktian dalam mempertimbangkan keterangan saksi-saksi di
persidangan termasuk keterangan Anak Korban, dihubungkan dengan alat
bukti surat, maupun keterangan Terdakwa di depan persidangan;
- Bahwa mengenai alat bukti yang digunakan dan diyakini oleh judex facti
yang merupakan penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan
tentang suatu kenyataan dan mengenai berat ringannya pidana yang
dijatuhkan kepada Terdakwa merupakan wewenang judex facti yang tidak
tunduk dan tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi,
karena pemeriksaan pada tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak
diterapkan suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan
sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan
menurut ketentuan undang-undang dan apakah pengadilan telah
melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam
Pasal 253 Ayat (1) KUHAP;
- Bahwa meskipun mengenai berat ringannya pidana yang dijatuhkan
kepada Terdakwa merupakan wewenang judex facti yang tidak tunduk
pada kasasi, namun apabila pidana yang dijatuhkan judex facti tersebut
kurang pertimbangan hukum (onvoldoende gemotiveerd), maka sesuai
SEMA Nomor 7 Tahun 2012, judex juris dapat meringankan atau
memberatkan pidana yang dijatuhkan judex facti tersebut;
- Bahwa berdasarkan SEMA Nomor 1 Tahun 2000 tentang Pemidanaan
Agar Setimpal Dengan Berat dan Sifat Kejahatannya, penjatuhan pidana
kepada Terdakwa harus setimpal dengan beratnya dan sifatnya tindak
pidana tersebut dan jangan sampai menjatuhkan pidana yang
menyinggung rasa keadilan di dalam masyarakat;
- Bahwa judex facti sudah memberikan pertimbangan yang cukup terkait
penjatuhan pidana, dengan mempertimbangkan keadaan yang
memberatkan dan meringankan, sebagaimana Pasal 197 Ayat (1) huruf
KUHAP, maupun sifat yang baik dan jahat dari Terdakwa, sebagaimana
Pasal 8 Ayat (2) Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang
Kekuasaan Kehakiman, dalam hal ini telah sesuai dengan:
a. Derajat kesalahan Terdakwa didasarkan pada perbuatan Terdakwa;
b. Dampak yang dialami korban;
c. Keuntungan yang diperoleh Terdakwa;
d. Aspek keadilan, aspek kemanfaatan; dan
e. Penghindaran disparitas pemidanaan dengan pelaku yang
kesalahannya sejenis dengan Terdakwa;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
ditolak;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18 Tahun
2017 Tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia sebagaimana diubah
dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana
juncto Pasal 20 huruf c Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Pidana, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981
tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang
Kekuasaan Kehakiman, dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang
Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor
5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun
2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
E N G A D I L I:
− Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM
pada KEJAKSAAN NEGERI KABUPATEN BLITAR tersebut;
− Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Kamis, tanggal 22 Januari 2026 oleh Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H., Hakim
Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis,
Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum., dan Dr. Agustinus
Purnomo Hadi, S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim
Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada
hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota
serta Dodik Setyo Wijayanto, S.H., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri
oleh Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
t.t.d/ t.t.d/
Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum. Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H.
t.t.d/
Dr. Agustinus Purnomo Hadi, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
t.t.d/
Dodik Setyo Wijayanto, S.H.
Untuk Salinan,
MAHKAMAH AGUNG R.I
Panitera,
t.t.d/
Dr. Sudharmawatiningsih, S.H., M.Hum.
NIP. 196110101986122001