Nomor 1153 PK/Pid.Sus/2024
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada pemeriksaan peninjauan
kembali yang dimohonkan oleh Terpidana, telah memutus perkara Terpidana:
Nama : ANNISA RAMA DEWI binti MARTIN;
Tempat Lahir : Sungaiselan;
Umur/Tanggal Lahir : 23 tahun/10 Desember 2000;
Jenis Kelamin : Perempuan;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Jalan Yos Sudarso RT 001 RW 001, Kelurahan
Gabek Dua, Kecamatan Gabek, Kota
Pangkalpinang;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Pelajar/Mahasiswa;
Terpidana diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Koba
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Pertama : Perbuatan Terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Atau
Kedua : Perbuatan Terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 296 KUHP;
Atau
Ketiga : Perbuatan Terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 506 KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Bangka Tengah tanggal 4 Januari 2024 sebagai berikut:
Halaman 1 dari 7halaman Putusan Nomor 1153 PK/Pid.Sus/2024
1. Menyatakan Terdakwa ANNISA RAMA DEWI binti MARTIN, telah terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Perdagangan Orang” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang sebagaimana
dakwaan alternatif Pertama Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa ANNISA RAMA DEWI binti
MARTIN berupa pidana penjara selama 5 (lima) tahun dikurangi selama
Terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah agar tetap dalam
tahanan;
3. Pidana denda sebesar Rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah)
subsidair 6 (enam) bulan;
4. Menyatakan barang bukti berupa:
120 (seratus dua puluh) lembar uang pecahan Rp50.000,00 (lima puluh
ribu rupiah);
1 (satu) unit handphone merek Iphone 13 Promax warna siera blue IMEI
1 358275386124511 IMEI 2 358275386342873, Nomor handphone
0852-6182-6102 milik ANNISA RAMA DEWI;
1 (satu) unit handphone merek Iphone 11 Promax warna purple IMEI 1
356802115107111 IMEI 2 356802115439423, Nomor handphone
0821-8054-3451 milik AMANDA;
1 (satu) unit Handphone merek Redmi 9C warna hitam IMEI 1
868086057674780 IMEI 2 868086057674798, Nomor handphone
0895-6218-89698 milik NURUL TRIAFIFAH MIFTAHUL JANNAH;
Dirampas untuk Negara;
1 (satu) lembar bill Hotel Santika Pangkalpinang kamar Nomor 338 dan
339 dari AGUNG SEAWAN;
Dirampas untuk musnah;
5. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Halaman 2 dari 7halaman Putusan Nomor 1153 PK/Pid.Sus/2024
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Koba Nomor
181/Pid.Sus/2023/PN Kba tanggal 18 Januari 2024 yang amar selengkapnya
sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa ANNISA RAMA DEWI binti MARTIN secara sah
dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Melakukan tindakan
perdagangan orang” sebagaimana dalam dakwaan alternatif Pertama
Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana oleh karena itu kepada Terdakwa dengan pidana
penjara selama 3 (tiga) tahun dan denda sejumlah Rp120.000,000,00
(seratus dua puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila tidak dibayar
diganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
masing-masing Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- Uang tunai sebanyak 120 (seratus dua puluh) lembar uang pecahan
Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah);
- 1 (satu) unit handphone merek Iphone 13 Promax warna siera blue IMEI
1 358275386124511 IMEI 2 358275386342873, Nomor handphone
0852-6182-6102 milik ANNISA RAMA DEWI;
- 1 (satu) unit handphone merek Iphone 11 Promax warna purple IMEI 1
356802115107111 IMEI 2 356802115439423, Nomor handphone
0821-8054-3451 milik AMANDA;
- 1 (satu) unit Handphone merek Redmi 9C warna hitam IMEI 1
868086057674780 IMEI 2 868086057674798, Nomor handphone
0895-6218-89698 milik NURUL TRIAFIFAH MIFTAHUL JANNAH;
Dirampas Untuk Negara;
- 1 (satu) lembar bill Hotel Santika Pangkalpinang kamar Nomor 338 dan
339 dari AGUNG SEAWAN;
Dimusnahkan;
Halaman 3 dari 7halaman Putusan Nomor 1153 PK/Pid.Sus/2024
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Akta Permohonan Peninjauan Kembali Nomor
11/Akta.Pid/2024/PN Kba yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri
Koba yang menerangkan bahwa pada tanggal 15 Maret 2024 Penasihat
Hukum Terpidana mengajukan permohonan peninjauan kembali terhadap
Putusan Pengadilan Negeri Koba tersebut;
Membaca Memori Peninjauan Kembali tanggal 11 Februari 2024 dari
Penasihat Hukum Terpidana berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 30
Januari 2024 sebagai Pemohon Peninjauan Kembali yang diterima di
Kepaniteraan Pengadilan Negeri Koba pada tanggal 15 Maret 2024;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Negeri Koba tersebut telah
diucapkan dengan hadirnya Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana pada
tanggal 18 Januari 2024 dan Penuntut Umum maupun Terpidana tidak
mengajukan upaya hukum dalam waktu sebagaimana yang ditentukan oleh
undang-undang. Dengan demikian putusan tersebut telah mempunyai
kekuatan hukum yang tetap;
Menimbang bahwa alasan peninjauan kembali yang diajukan oleh
Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana dalam memori peninjauan kembali
selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan peninjauan kembali yang diajukan
Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana tersebut, Mahkamah Agung
berpendapat sebagai berikut:
Bahwa alasan peninjauan kembali Terpidana mengenai adanya kekhilafan
hakim atau kekeliruan yang nyata dalam putusan judex facti tidak dapat
dibenarkan karena judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum;
Bahwa alasan peninjauan kembali Terpidana yang diuraikan dalam memori
peninjauan kembalinya tersebut hanya mengulang fakta-fakta yang telah
dipertimbangkan dengan tepat dan benar oleh judex facti dalam
putusannya, sebagai berikut:
Halaman 4 dari 7halaman Putusan Nomor 1153 PK/Pid.Sus/2024
Bahwa Terpidana telah diminta oleh Andi untuk mencari wanita yang
dapat melakukan pekerjaan seks komersial sebanyak 2 (dua) orang
dengan tarif yang ditentukan Terpidana yakni sejumlah Rp3.000.000,00
(tiga juta rupiah) dan atas dasar permintaan tersebut, kemudian
Terpidana mengajak dan menawarkan pekerjaan seks komersial kepada
rekannya, yaitui Saksi Nurul dan Saksi Sella, namun karena Saksi Sella
tidak bisa kemudian ditawarkan kepada Saksi Amanda;
Bahwa Terpidana sudah 2 (dua) kali mengajak Saksi Nurul untuk
melakukan pekerjaan seks komersial, yaitu pertama Saksi Nurul sudah
mendapatkan bayaran sejumlah Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah)
melalui transfer setelah Saksi Nurul selesai melakukan pekerjaan seks
komersial tersebut, dan Terpidana mendapatkan uang sejumlah
Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah), dan kedua Terdakwa sudah
mendapatkan uang sejumlah Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah) untuk
diberikan kepada Saksi Nurul dan Saksi Amanda serta untuk fee
Terpidana, namun uang tersebut belum sempat dibagikan, karena
Terpidana beserta Saksi Nurul dan Saksi Amanda sudah terlebih dahulu
ditangkap oleh petugas Kepolisian;
Bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut, terbukti Terpidana telah
melakukan kegiatan perekrutan atas permintaan Andi dengan cara
menawarkan dan mengajak orang lain untuk melakukan perbuatan seks
komersial dengan memberikan bayaran kepada Saksi Nurul dan Saksi
Amanda dengan tujuan untuk memperoleh keuntungan berupa uang.
Perbuatan Terpidana sedemiian rupa tersebut telah memenuhi semua
unsur tindak pidana Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun
2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Bahwa mengenai alasan adanya peranan penyamaran yang merupakan
penjebakan terhadap Terpidana tidak ada kaitannya dengan telah
terbuktinya perbuatan Terpidana melakukan tindak pidana a quo;
Bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, tidak ternyata ada
kekhilafan hakim atau kekeliruan yang nyata dalam putusan judex facti
sehingga alasan permohonan peninjauan kembali Terpidana tidak
Halaman 5 dari 7halaman Putusan Nomor 1153 PK/Pid.Sus/2024
memenuhi syarat yang dimaksud dalam ketentuan Pasal 263 Ayat (2) huruf
KUHAP;
Menimbang bahwa alasan tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena
tidak termasuk dalam salah satu alasan peninjauan kembali sebagaimana
yang dimaksud dalam Pasal 263 Ayat (2) huruf a, b dan c KUHAP;
Menimbang bahwa dengan demikian berdasarkan Pasal 266 Ayat (2)
huruf a KUHAP, maka permohonan peninjauan kembali dinyatakan ditolak dan
putusan yang dimohonkan peninjauan kembali tersebut dinyatakan tetap
berlaku;
Menimbang bahwa karena Terpidana tetap dipidana, maka biaya
perkara pada pemeriksaan peninjauan kembali dibebankan kepada
Terpidana;
Mengingat Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang, Undang-
Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang
Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, dan Undang-Undang
Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah
dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan
Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan
lain yang bersangkutan;
E N G A D I L I :
Menolak permohonan peninjauan kembali dari Pemohon Peninjauan
Kembali/Terpidana ANNISA RAMA DEWI binti MARTIN tersebut;
Menetapkan bahwa putusan yang dimohonkan peninjauan kembali tersebut
tetap berlaku;
Membebankan kepada Terpidana untuk membayar biaya perkara pada
pemeriksaan peninjauan kembali sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus
rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Rabu, tanggal 7 Agustus 2024 oleh Suharto, S.H., M.Hum., Hakim
Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis,
Dr. Yanto, S.H., M.H., dan Jupriyadi, S.H., M.Hum. Hakim-Hakim Agung
Halaman 6 dari 7halaman Putusan Nomor 1153 PK/Pid.Sus/2024
sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang
terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua Majelis yang
dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Agung Darmawan, S.H., M.H. Panitera
Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terpidana.
Hakim-Hakim Anggota Ketua Majelis
Ttd./ Ttd./
Dr. Yanto, S.H., M.H. Suharto, S.H., M.Hum.
Ttd./
Jupriyadi, S.H., M.Hum.
Panitera Pengganti
ttd./
Agung Darmawan, S.H., M.H.
Untuk Salinan
MAHKAMAH AGUNG R.I
a.n. Panitera
Panitera Muda Pidana Khusus,
Dr. Sudharmawatiningsih. SH., M.Hum
NIP. 19611010 198612 2 001
Halaman 7 dari 7halaman Putusan Nomor 1153 PK/Pid.Sus/2024