Nomor 1935 K/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kota Malang,
telah memutus perkara Terdakwa:
Nama : HERMIN NANING RAHAYU;
Tempat Lahir : Malang;
Umur/Tanggal Lahir : 46 tahun/20 Februari 1979;
Jenis Kelamin : Perempuan;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Dusun Sukoanyar, RT 19 RW 004, Desa
Wirotaman, Kecamatan Ampelgading,
Kabupaten Malang atau Perumahan De
Marocco Village Sukun, Kota Malang;
Agama : Kristen;
Pekerjaan : Karyawan Swasta;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(RUTAN) sejak tanggal 10 November 2024 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Malang
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Pertama : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan tindak pidana Perdagangan Orang
juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Atau
Kedua : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 4 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan tindak pidana Perdagangan Orang juncto Pasal
55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Atau
Ketiga : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan tindak pidana Perdagangan Orang juncto Pasal
55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Atau
Keempat : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18
Tahun 2017 tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia
juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Atau
Kelima : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 83 Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang
Pelindungan Pekerja Migran Indonesia juncto Pasal 55 Ayat (1)
ke-1 KUHP;
Atau
Keenam : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 85 huruf C juncto Pasal 71 huruf C Undang-Undang
Nomor 18 Tahun 2017 tentang Pelindungan Pekerja Migran
Indonesia juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Atau
Ketujuh : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 85 huruf D juncto Pasal 71 huruf D Undang-Undang
Nomor 18 Tahun 2017 tentang Pelindungan Pekerja Migran
Indonesia juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Kota Malang tanggal 25 Agustus 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa HERMIN NANING RAHAYU, bersalah melakukan
tindak pidana “Yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan turut
serta melakukan perbuatan yaitu orang perorangan yang melaksanakan
penempatan Pekerja Migran Indonesia”, sebagaimana diatur dan
diancam pidana dalam Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor
18 Tahun 2017 tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia juncto
Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP, sebagaimana dalam dakwaan Alternatif
keempat Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa HERMIN NANING RAHAYU
oleh karena itu, berupa pidana penjara selama 6 (enam) tahun dengan
dikurangkan selama Terdakwa berada dalam masa penangkapan dan
penahanan dengan perintah Terdakwa tetap berada dalam tahanan dan
pidana denda sebesar Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah)
subsidair 6 (enam) bulan kurungan;
3. Menetapkan barang bukti berupa:
- Barang bukti Nomor urut 1 sampai dengan Nomor urut 367,
dikembalikan kepada Saksi Dian Permana Putra;
- Barang bukti Nomor urut 368, dikembalikan kepada Saksi Hermin
Naning Rahayu;
Selengkapnya sebagaimana Surat Tuntutan Pidana Penuntut Umum
pada Kejaksaan Negeri Kota Malang tanggal 25 Agustus 2025;
4. Menetapkan supaya Terdakwa dibebani membayar biaya perkara
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Malang Nomor
128/Pid.Sus/2025/PN Mlg tanggal 10 September 2025 yang amar
lengkapnya sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa HERMIN NANING RAHAYU, bersalah melakukan
tindak pidana “Yang melakukan dan turut serta melakukan perbuatan
yaitu orang perorangan yang melaksanakan penempatan Pekerja Migran
Indonesia”;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa HERMIN NANING RAHAYU,
oleh karena itu, berupa pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan denda
sebesar Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan
apabila denda tersebut tidak dibayar akan diganti dengan pidana
kurungan selama 1 (satu) bulan;
3. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan
seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
˗ Barang bukti Nomor urut 1 sampai dengan Nomor urut 367,
dikembalikan kepada Saksi Dian Permana Putra;
˗ Barang bukti Nomor urut 368, dikembalikan kepada Saksi Hermin
Naning Rahayu;
Selengkapnya sebagaimana Putusan Pengadilan Negeri Malang Nomor
128/Pid.Sus/2025/PN Mlg tanggal 10 September 2025;
6. Menetapkan supaya Terdakwa dibebani membayar biaya perkara
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya Nomor
1844/PID.SUS/2025/PT SBY tanggal 28 Oktober 2025 yang amar
lengkapnya sebagai berikut:
˗ Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum dan Penasihat
Hukum Terdakwa tersebut;
˗ Mengubah Putusan Pengadilan Negeri Malang Nomor 128/Pid.Sus/2025/
PN Mlg, tanggal 10 September 2025 yang dimintakan banding tersebut
sekadar mengenai lamanya pidana yang dijatuhkan, sehingga amar
selengkapnya sebagai berikut;
1. Menyatakan Terdakwa HERMIN NANING RAHAYU bersalah
melakukan tindak pidana “Yang melakukan dan turut serta melakukan
perbuatan yaitu orang perorangan yang melaksanakan penempatan
Pekerja Migran Indonesia”;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa HERMIN NANING RAHAYU
oleh karena itu, berupa pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 8
(delapan) bulan dan denda sebesar Rp200.000.000,00 (dua ratus juta
rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar akan
diganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan;
3. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
˗ Barang bukti Nomor urut 1 sampai dengan Nomor urut 367,
dikembalikan kepada Saksi Dian Permana Putra;
˗ Barang bukti Nomor urut 368, dikembalikan kepada Saksi Hermin
Naning Rahayu;
Selengkapnya sebagaimana Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya
Nomor 1844/PID.SUS/2025/PT SBY tanggal 28 Oktober 2025;
6. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam dua tingkat
peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah Rp2.500,00 (dua ribu
lima ratus rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 128/Pid.Sus/2025/PN
Mlg juncto Nomor 1844/PID.SUS/2025/PT SBҮ yang dibuat oleh Panitera
pada Pengadilan Negeri Malang yang menerangkan bahwa pada tanggal 12
November 2025, Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kota Malang
mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan Pengadilan Tinggi
Surabaya tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 24 November 2025 dari Penuntut
Umum pada Kejaksaan Negeri Kota Malang sebagai Pemohon Kasasi yang
diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Malang tanggal 25 November
2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya tersebut
telah diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kota
Malang melalui aplikasi e-Berpadu yang dikirim tanggal 3 November 2025
dan Penuntut Umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal
12 November 2025 serta memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan
Pengadilan Negeri Malang pada tanggal 25 November 2025. Dengan
demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang,
oleh karena itu permohonan kasasi Penuntut Umum tersebut secara formal
dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai
berikut:
- Bahwa perkara a quo telah dilimpahkan dan diperiksa oleh pengadilan
tingkat pertama sebelum tanggal 2 Januari 2026, maka menurut ketentuan
Pasal 361 huruf c Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Acara Pidana pemeriksaan perkara a quo di
tingkat kasasi dilakukan dengan menggunakan ketentuan Undang-
Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana;
- Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi/Penuntut Umum pada pokoknya
Mohon agar Terdakwa dipidana sebagaimana tuntutan karena belum
memenuhi rasa keadilan masyarakat;
- Bahwa menurut ketentuan Pasal 3 Ayat (1) juncto Pasal 618 Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana (KUHP Nasional), dalam hal terdapat perubahan Undang-Undang
sesudah perbuatan terjadi dan tindak pidana tersebut dalam proses
peradilan maka digunakan atau diberlakukan ketentuan Undang-Undang
yang baru kecuali apabila Undang-Undang yang lama lebih
menguntungkan bagi Terdakwa;
- Bahwa in casu, karena ketentuan pidana pada Undang-Undang terdahulu
tidak lebih menguntungkan bagi Terdakwa dibandingkan dengan
ketentuan baru (KUHP Nasional dan Undang-Undang Penyesuaian
Pidana), maka perkara a quo akan diputus berdasarkan ketentuan baru;
- Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum tidak dapat dibenarkan, putusan
judex facti tidak salah menerapkan hukum pembuktian dalam
mempertimbangkan fakta-fakta hukum sehingga peraturan hukum telah
diterapkan sebagaimana mestinya dengan menyatakan Terdakwa terbukti
melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan Alternatif Keempat, oleh
karena itu tidak bertentangan dengan peraturan perundang-undangan;
- Bahwa telah diperoleh fakta yang relevan yaitu bahwa awalnya pada
sekitar bulan Desember 2023 Terdakwa Hermin Naning Rahayu
berkenalan dengan Saksi Erni Njomin selaku Direktur Utama PT Nusa
Sinar Perkara (NSP) Pusat yang berada di Taman Palem Lestari Roko
Pelangi Blok C Nomor 38, Kelurahan Cengkareng Barat, Kecamatan
Cengkareng Kota Jakarta Barat yang bergerak dibidang penyaluran Calon
Pekerja Migran Indonesia/CPMI (PJTKI), selanjutnya Terdakwa
menawarkan kepada Saksi Erni Njomin untuk membuka Kantor Cabang
PT NSP di Kota Malang oleh karena Terdakwa pernah bekerja sebagai
Pekerja Migran Indonesia (PMI) di Hongkong selain itu Terdakwa juga
bisa sebagai marketing/agency, trainer, translater divisi Hongkong dan
dapat mencarikan job (job order) atau majikan bagi Calon Pekerja Migran
Indonesia (CPMI) di Hongkong, kemudian untuk itu Saksi Erni Njomin
menyuruh Terdakwa untuk mengurus izin dari PT NSP Cabang Kota
Malang sebelum beroperasi di Kota Malang, selanjutnya Terdakwa
Hermin Naning Rahayu menawarkan pekerjaan kepada Saksi Dian
Permana Putra untuk bekerja dan menjabat sebagai Kepala Cabang PT
NSP Kota Malang beralamat di Perumahan Mahabrata Residence C-7 RT
004 RW 003 Bandungrejo, Kecamatan Sukun, Kota Malang dan Saksi Alti
Baiquniati untuk bekerja sebagai bagian admin dan untuk itu baik Saksi
Dian Permana Putra dan Saksi Alti Baiquniati menyetujuinya setelah itu
Terdakwa dengan dibantu oleh Saksi Alti Baiquniati dan Saksi Dian
Permana Putra mengurus semua izin agar PT NSP Cabang Kota Malang
dan Terdakwa mengajukan rekomendasi kepada Saksi Erni Njomin terkait
Saksi Dian Permana Putra untuk menjabat sebagai Kepala Cabang PT
NSP Kota Malang dan Saksi Erni Njomin selaku Direktur Utama PT NSP
(pusat) menyetujuinya sebagaimana Surat Keputusan Nomor
005/NSP/1/2024 tanggal 30 Januari 2024, yang menunjuk:
1. Dian Permana Putra : Kepala Kantor Cabang Kota Malang;
2. Alti Baiquniati : Staf Administrasi;
3. Deny Purwanto : Staf Operasional;
- Bahwa selanjutnya atas usulan tersebut kemudian didaftarkan ke Dinas
Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Provinsi Jawa Timur sehingga terbit Surat
Nomor 500.15/031/KPTS/DU/108 3/2024 tentang Daftar Ulang Izin
Operasional Kantor Cabang Pelaksana Penempatan Pekerja Migran
Indonesia PT Nusa Sinar Perkasa tanggal 5 Februari 2024 dan proses
selanjutnya setelah Daftar Ulang Izin Operasional Kantor Cabang terbit
adalah PT Nusa Sinar Perkasa (NSP) Cabang Malang harus mengisi dan
mengupload dokumen terkait ke sistem perizinan berusaha yang
terintegrasi secara elektronik Online Single Submission (OSS), dan dalam
perjalanannya dikarenakan adanya kekurangan dokumen/data yaitu status
Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang (PKKPR) ditolak,
maka oleh System Online Single Submission (OSS)/Perizinan Berusaha
Berbasis Risiko Izin: 81202112417390008 izin baru terbit pada tanggal 15
November 2024;
- Bahwa kemudian sejak bulan Februari 2024 (sebelum Perizinan Berusaha
Berbasis Risiko PT NSP Cabang Kota Malang terbit/masih ditolak),
Terdakwa bersama-sama dengan Saksi Dian Permana Putra dan Saksi
Alti Baiquniati, dengan menggunakan ID Perusahaan Penempatan
Pekerja Migran Indonesia (P3MI) PT NSP Pusat yang Terdakwa minta
sebelumnya kepada Saksi Erni Njomin untuk digunakan setelah izin terbit,
kemudian menggunakan ID tersebut untuk melakukan proses perekrutan
sampai dengan penempatan Calon Pekerja Migran Indonesia (CPMI).
Proses perekrutan dilakukan dengan mencari dan menyiapkan Calon
Pekerja Migran Indonesia (CPMI) yaitu dengan beberapa cara diantaranya
Calon Pekerja Migran Indonesia (CPMI) datang sendiri menemui
Terdakwa, dapat melalui Pekerja Lapangan (PL), dari media sosial atau
dikenalkan oleh agency langsung, selanjutnya Calon Pekerja Migran
Indonesia (CPMI) melakukan pendaftaran kemudian dilakukan medical
check up dan setelah didapatkan kondisi Calon Pekerja Migran Indonesia
(CPMI) dalam keadaan fit maka CPMI tersebut diajukan untuk menjalani
pendidikan di Lembaga Pelatihan Kerja (LPK) Pertiwi Pejuang Indonesia,
bagi Calon Pekerja Migran Indonesia (CPMI) pemula dimasukkan di LPK
selama 3 (tiga) bulan untuk mendapat Sertifikat Uji Kompetensi dan
setelah mendapatkan Sertifikat Uji Kompetensi, maka Calon Pekerja
Migran Indonesia (CPMI) menunggu Visa keberangkatan turun yang
diurus oleh Terdakwa bersama dengan Saksi Alti Baiquniati dengan
menggunakan nama PT NSP Cabang Kota Malang. Proses penempatan
dilakukan dengan negera tujuan Hongkong diantaranya telah dilakukan
untuk Saksi Dona Fasilatun dengan Nomor booking penerbangan
36277962289 penerbangan dari Surabaya dengan tujuan Hongkong,
Saksi Ana Sundari dengan Nomor booking penerbangan 36408019254
penerbangan dari Surabaya dengan tujuan Hongkong, dan Saksi
Sriningsih dengan Nomor booking penerbangan 3684090858;
- Bahwa berdasarkan Surat Izin Perusahaan Penempatan Pekerja Migran
Indonesia (SIP3MI) dengan Nomor NIB: 8120211241739 tersebut adalah
atas nama PT Nusa Sinar Perkasa (NSP) Pusat yang beralamatkan di
Taman Palem Lestari Roko Pelangi Blok C No. 38, Kelurahan
Cengkareng Barat, Kecamatan Cengkareng Jakarta Barat hanya ada 4
(empat) cabang lain yaitu di Cirebon (KBLI 78102), Tulungagung (KBLI
78102), Brebes (KBLI 78102), dan juga pusat Cengkareng (KBLI 78102)
sedangkan untuk Kantor Cabang Malang masih belum ada dan setiap
kegiatan Terdakwa berupa melakukan perekrutan CPMI, menjalankan
pelatihan melalui LPK dan melakukan pemberangkatan ke Negara
Hongkong dengan menggunakan ID/akun milik PT NSP Pusat tanpa
sepengetahuan Saksi Erni Njonin selaku Direktur Utama PT NSP Pusat,
yang dilakukan sebelum tanggal 15 November 2024 sebagaimana
tersebut di atas tidak sesuai/menyalahi peraturan perundang-undangan;
- Bahwa adapun kegiatan pada PT NSP Cabang Malang yang dilakukan
Saksi Dian Permana Putra dan Saksi Alti Baiquniati atas perintah
Terdakwa Hermin Naning Rahayu, di mana Terdakwa Hermin Naning
Rahayu merupakan orang perorangan dan bukanlah bagian dari PT Nusa
Sinar Perkara (NSP) Cabang Kota Malang, Terdakwa juga tidak memiliki
surat penunjukan dari Asia International Agency Company dan kegiatan
Terdakwa tanpa sepengetahuan dan tanpa izin dari Dinas Tenaga Kerja di
Indonesia, yang mana Saksi Dian Permana Putra selaku Kepala Cabang
PT Nusa Sinar Perkasa (NSP) Kota Malang tidak melaksanakan tugas
sebagaimana mestinya diantaranya Selaku sopir yang mengantarkan
Calon Pekerja Migran Indonesia (CPMI) saat akan melakukan PAP/
pengarahan dari BP2MI sebelum berangkat bekerja di Luar Negeri,
mengantar Calon Pekerja Migran Indonesia (CPMI) ke Bandara Juanda
Surabaya yang sudah mendapatkan job order/majikan di Hongkong dan
menjemput Calon Pekerja Migran Indonesia (CPMI) yang akan datang ke
PT Nusa Sinar Perkasa (NSP) di Kota Malang, di stasiun atau di Terminal
Arjoasri, sedangkan Saksi Alti Baiquniati mengurusi seluruh administrasi
terkait dengan keberangkatan CPMI tersebut diantaranya pendaftaran
siap kerja ke Dinas Tenaga Kerja setempat surat kesehatan/medical
chekup, BPJS pra, sertifikat uji kompetensi, passport, visa, tiket bahkan
mengenakan denda denda bagi CPMI yang tidak jadi berangkat dan
setelah persyaratan lengkap Terdakwa menyuruh Saksi Alti Baiquniati
alias Ade dan/atau Saksi Dian Permana Putra untuk mengantar ke
Bandara Juanda Surabaya dengan menggunakan mobil milik Terdakwa;
- Bahwa kemudian berdasarkan keterangan ahli pidana, Dr. Lucky
Endrawati S.H., M.H. menerangkan bahwa berdasarkan asas Lex
Specialis Sistematis yang mana perbuatan Terdakwa melakukan kegiatan
perekrutan dan penempatan Calon Pekerja Migran Indonesia (CPMI)
dengan menggunakan PT NSP Cabang Malang yang belum melengkapi
izin melalui System Online Single Submission (OSS)/Perizinan Berusaha
Berbasis Risiko pada Dinas Tenaga Kerja, Provinsi Jawa Timur
merupakan tindak pidana Perlindungan Pekerja Migran Indonesia
sebagaimana dimaksud dalam ketentuan Pasal 81 juncto Pasal 69
Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang Pelindungan Pekerja
Migran Indonesia juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP atau sebagaimana
ketentuan baru yaitu Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18
Tahun 2017 tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia juncto
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana
juncto Pasal 20 huruf c Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang
Kitab Undang-Undang Hukum Pidana dan berdasarkan keputusan
Lembaga Perlindungan Saksi dan Korban (LPSK) Nomor
A.0108.R/KEP/SMP-LPSK/3 Tahun 2025 tentang Penilaian Ganti Rugi
tanggal 24 Maret 2025, yang pada pokoknya menerangkan bahwa LPSK
telah memberikan penilaian Restitusi sebesar Rp16.666.837,00 (enam
belas juta enam ratus enam puluh enam ribu delapan ratus tiga puluh
tujuh rupiah) yang dibebankan kepada Terdakwa Hermin Naning Rahayu
untuk dibayarkan kepada para korban (Ana Sundari, Dona Fasilatun,
Sriningsih, Wantini, Riyawati dan Sri Rubekti) juga (Sdr. Hermin Naning
Rahayu) yang statusnya tidak/bukan karyawan di Perusahan Penempatan
Pekerja Migran Indonesia (P3MI) (dalam hal ini PT NSP Cabang Malang),
dan orang tersebut juga tidak memiliki surat penunjukan dari Perusahan
Penempatan Pekerja Migran Indonesia (P3MI), maka orang tersebut tidak
memiliki hak untuk menempatkan Penempatan Pekerja Migran (PMI)
untuk bekerja di luar negeri sebagaimana Pasal 69 Undang-Undang
Nomor 18 Tahun 2017 tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia,
orang/perseorangan dilarang melaksanakan penempatan PMI;
- Bahwa Terdakwa ditangkap karena Terdakwa turut serta melakukan
tindak pidana perdagangan orang dan/atau turut serta melakukan tindak
pidana orang perseorangan yang melaksanakan penempatan Pekerja
Migran Indonesia dan dalam melakukan perekrutan CPMI dibantu oleh
Sdr. Dian Permana Putra dan Sdr. Alti Baiquniati (Terdakwa dalam berkas
perkara terpisah) selanjutnya sebagai interviewer CPMI yang akan
mencarikan job dari Asia International Employment Agency Company
Hongkong dan Terdakwa Hermin Naning Rahayu sebagai orang yang
mengendalikan seluruh kegiatan di PT NSP Cabang Malang mulai dari
proses perekrutan, pengurusan dokumen, pendidikan, pelatihan,
penampungan serta kegiatan lainnya, yang mana Sdr. Dian Permana
Putra selaku Kepala Cabang dan Sdr. Alti Baiquniati selaku staf bekerja
atas perintah dari Sdr. Hermin Naning Rahayu dan juga Sdr. Dian
Permana Putra mendapatkan gaji dan bonus dari rekening BCA Sdr.
Hermin Naning Rahayu dan Sdr. Dian Permana Putra dan Sdr. Alti
Baiquniati dalam bekerja sehari-harinya diperintah oleh Sdr. Hermin
Naning Rahayu serta seluruh CPMI yang datang ke PT NSP Cabang
Malang beranggapan Sdr. Hermin Naning Rahayu Adalah pemilik dari PT
NSP Cabang Malang, oleh karenanya semua unsur dari Pasal 81 juncto
Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang Pelindungan
Pekerja Migran Indonesia juncto Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026
tentang Penyesuaian Pidana juncto Pasal 20 huruf c Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana telah
terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah
dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan
dalam dakwaan Alternatif keempat, oleh karenanya putusan judex facti
tingkat pertama yang telah dirubah oleh judex facti Tingkat Banding
merupakan putusan yang tepat dan benar dan tidak ternyata adanya
kelalaian ataupun penerapan hukum yang tidak semestinya, juga tidak
ternyata telah melebihi kewenangannya karena telah mempertimbangkan
hal-hal yang memberatkan dan meringankan atas perbuatan Terdakwa
tersebut;
- Bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas maka alasan-alasan
permohonan kasasi Penuntut Umum tidak dapat dibenarkan karena
merupakan pengulangan fakta semata yang mengarah pada Penilaian
Hasil Pembuktian saja, hal mana tidak termasuk dalam ranah Kasasi;
- Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum lainnya tidak pula dapat dibenarkan
oleh karena berat-ringannya pidana adalah menjadi kewenangan dari
judex facti, namun demikian, terlepas dari alasan kasasi tersebut dengan
mempertimbangkan derajat kesalahan Terdakwa dan dengan
memedomani perubahan ancaman ketentuan pidana pada pasal yang
terbukti sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026
tentang Penyesuaian Pidana yaitu menjadi dipidana dengan pidana
penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan/atau pidana denda paling
banyak kategori VI, maka pidana terhadap Terdakwa perlu untuk
disesuaikan dengan dengan Undang-Undang Penyesuaian Pidana
tersebut;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas,
maka permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Penuntut Umum tersebut
dinyatakan ditolak dengan perbaikan;
Menimbang bahwa dengan demikian Putusan Pengadilan Tinggi
Surabaya Nomor 1844/PID.SUS/2025/PT SBY tanggal 28 Oktober 2025
yang mengubah Putusan Pengadilan Negeri Malang Nomor 128/Pid.Sus/
2025/PN Mlg tanggal 10 September 2025 tersebut harus diperbaiki
mengenai pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18
Tahun 2017 tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia juncto Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana juncto Pasal 20
huruf c Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang
Hukum Pidana, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara
Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan
Kehakiman, dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah
Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun
2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009
serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
E N G A D I L I:
- Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM
pada KEJAKSAAN NEGERI KOTA MALANG tersebut;
- Memperbaiki Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya Nomor 1844/PID.SUS/
2025/PT SBY tanggal 28 Oktober 2025 yang mengubah Putusan
Pengadilan Negeri Malang Nomor 128/Pid.Sus/2025/PN Mlg tanggal 10
September 2025 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan kepada
Terdakwa menjadi pidana penjara selama 1 (satu) tahun 8 (delapan)
bulan;
- Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim
pada hari Kamis tanggal 26 Februari 2026 oleh Jupriyadi, S.H., M.Hum.,
Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua
Majelis, Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum., dan Noor Edi
Yono, S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota
putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari
dan tanggal itu juga, oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota
serta Mochamad Umaryaji, S.H., M.H., Panitera Pengganti dengan tidak
dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
Ttd./ Ttd./
Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum. Jupriyadi, S.H., M.Hum.
Ttd./
Noor Edi Yono, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Ttd./
Mochamad Umaryaji, S.H., M.H.
Untuk Salinan
MAHKAMAH AGUNG R.I.
a.n. Panitera,
PANITERA MUDA PIDANA KHUSUS
Ditandatangani secara elektronik
Dr. H. Minanoer Rachman, S.H., M.H.
NIP.19660601 199212 1 001