Nomor 1206 PK/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada pemeriksaan peninjauan
kembali yang dimohonkan oleh Terpidana, telah memutus perkara Terpidana:
Nama : MARYAM AGUSTINA alias RATU alias
MAMI binti ABDUL MANAF;
Tempat Lahir : Tanah Bekali;
Umur/Tanggal Lahir : 19 tahun/22 Agustus 2005;
Jenis Kelamin : Perempuan;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Dusun Tanah Bekali, RT 000 RW 000, Desa
Tanah Bekali, Kecamatan Tanah Sepenggal,
Kabupaten Bungo, Provinsi Jambi atau Desa
Beringin Taluk, Kecamatan Kuantan Tengah,
Kabupaten Kuantan Singingi;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Pelajar/Mahasiswa;
Terpidana diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Teluk
Kuantan karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Pertama : Perbuatan Terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 2 Ayat (1) juncto Pasal 17 juncto Pasal 48 Ayat (1)
Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Atau
Kedua : Perbuatan Terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 12 juncto Pasal 17 juncto Pasal 48 Ayat (1)
Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Atau
Ketiga:Perbuatan Terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 88 juncto Pasal 76I Undang-Undang Nomor 35
Tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor
23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Kuantan Singingi tanggal 23 Juni 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa MARYAM AGUSTINA alias RATU alias MAMI binti
ABDUL MANAF telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana “Yang melakukan perekrutan, pengangkutan,
penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang
dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan,
penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau
posisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaat
walaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali
atas orang lain untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah
Negara Republik Indonesia, jika tindak pidana sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 2, Pasal 3, dan Pasal 4 dilakukan terhadap Anak, setiap
korban tindak pidana perdagangan orang berhak memperoleh restitusi”
sebagaimana dalam dakwaan alternatif pertama yaitu Pasal 2 Ayat (1)
juncto Pasal 17 juncto Pasal 48 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun
2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa MARYAM AGUSTINA alias
RATU alias MAMI binti ABDUL MANAF dengan pidana penjara selama 9
(sembilan) tahun dikurangkan selama Terdakwa berada dalam masa
penangkapan dan penahanan dengan perintah Terdakwa tetap berada
dalam tahanan dan pidana denda sebesar Rp250.000.000,00 (dua ratus
lima puluh juta rupiah) subsidair 6 (enam) bulan kurungan;
3. Restitusi sebesar Rp58.174.000,00 (lima puluh delapan juta seratus tujuh
puluh empat ribu rupiah), jika dalam 1 (satu) bulan restitusi tidak
dibayarkan, maka harta benda dan/atau pendapatan Terdakwa dapat
disita oleh Jaksa untuk mengganti sejumlah restitusi yang harus
dibayarkan dan jika tidak mencukupi diganti dengan pidana penjara
selama 6 (enam) bulan kurungan;
4. Menyatakan barang bukti berupa:
˗ 1 (satu) unit handphone merek Oppo A78 warna hijau laut dengan
Nomor IMEI 1 862945061424795 dan Nomor IMEI 2
8629450614247987;
˗ 1 (satu) lembar uang kertas Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah), uang
yang diberikan oleh Anak Korban I sebagai tip/fee kepada Terdakwa;
˗ 1 (satu) lembar uang kertas Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah), uang
yang diberikan oleh Anak Korban II sebagai tip/fee kepada Terdakwa;
˗ 1 (satu) lembar uang kertas Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah), sisa
uang hasil dari tindak pidana;
˗ 3 (tiga) lembar uang kertas Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah), sisa
uang hasil dari tindak pidana;
Dirampas untuk Negara;
˗ 1 (satu) unit handphone merek Oppo A18 warna glowing black dengan
Nomor IMEI 1 862085069923736 dan Nomor IMEI 2
862085069923728;
Dikembalikan kepada Anak Saksi II;
˗ 1 (satu) unit handphone merek Vivo Y16 warna drizzling gold dengan
Nomor IMEI 1 869018066975378 dan Nomor IMEI 2
869018066975360;
Dikembalikan kepada Anak Saksi I;
5. Menetapkan agar Terdakwa MARYAM AGUSTINA alias RATU alias
MAMI binti ABDUL MANAF membayar biaya perkara Rp5.000,00 (lima
ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Teluk Kuantan Nomor
75/Pid.Sus/2025/PN Tlk tanggal 15 Juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
1. Menyatakan Terdakwa MARYAM AGUSTINA alias RATU alias MAMI binti
ABDUL MANAF tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana “Perekrutan seseorang dengan
penyalahgunaan posisi rentan dan memberi bayaran untuk tujuan
mengeksploitasi orang tersebut di wilayah Negara Republik Indonesia”
sebagaimana dalam dakwaan alternatif pertama;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 6 (enam) tahun dan pidana denda sejumlah
Rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan
apabila pidana denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana
kurungan selama 1 (satu) bulan;
3. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar Restitusi bagi Anak
Korban I sejumlah Rp4.121.000,00 (empat juta seratus dua puluh satu ribu
rupiah) dan membayar Restitusi bagi Anak Korban II sejumlah
Rp4.053.000,00 (empat juta lima puluh tiga ribu rupiah) dengan ketentuan
apabila dalam waktu 30 (tiga puluh hari) sesudah putusan pengadilan
memperoleh kekuatan hukum tetap Terdakwa tidak membayar Restitusi
tersebut, maka Jaksa menyita dan melelang harta kekayaannya untuk
menutupi Restitusi tersebut dan dalam hal Terdakwa tidak mempunyai
harta kekayaan yang mencukupi untuk membayar Restitusi, maka diganti
dengan pidana penjara selama 1 (satu) bulan;
4. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
5. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
6. Menetapkan barang bukti berupa:
˗ 1 (satu) unit handphone merek Oppo A78 warna hijau laut dengan
Nomor IMEI 1 862945061424795 dan Nomor IMEI 2
8629450614247987;
˗ 1 (satu) lembar uang kertas Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah), uang
yang diberikan oleh Anak Korban I sebagai tip/fee kepada Terdakwa;
˗ 1 (satu) lembar uang kertas Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah), uang
yang diberikan oleh Anak Korban II sebagai tip/fee kepada Terdakwa;
˗ 1 (satu) lembar uang kertas Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah), sisa
uang hasil dari tindak pidana;
˗ 3 (tiga) lembar uang kertas Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah), sisa
uang hasil dari tindak pidana;
Dirampas untuk Negara;
˗ 1 (satu) unit handphone merek Oppo A18 warna glowing black dengan
Nomor IMEI 1 862085069923736 dan Nomor IMEI 2
862085069923728;
Dikembalikan kepada Anak Korban II melalui Saksi Ezi Desta Gustiani
alias Ezi binti Malayasman;
˗ 1 (satu) unit handphone merek Vivo Y16 warna drizzling gold dengan
Nomor IMEI 1 869018066975378 dan Nomor IMEI 2
869018066975360;
Dikembalikan kepada Anak Korban I melalui Saksi Ratnawati alias Ratna
binti (almarhum) Tarsim;
7. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Akta Permohonan Peninjauan Kembali Nomor 7/Akta
Pid.PK/2025/PN Tlk juncto Nomor 75/Akta Pid.Sus/2025/PN Tlk yang dibuat
oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Teluk Kuantan, yang menerangkan
bahwa pada tanggal 4 November 2025, Penasihat Hukum Terpidana
mengajukan permohonan peninjauan kembali terhadap Putusan Pengadilan
Negeri Teluk Kuantan tersebut;
Membaca Memori Peninjauan Kembali tanggal 30 Oktober 2025 dari
Penasihat Hukum Terpidana berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 22
September 2025 sebagai Pemohon Peninjauan Kembali yang diterima di
Kepaniteraan Pengadilan Negeri Teluk Kuantan pada tanggal 4 November
2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Negeri Teluk Kuantan tersebut
telah diucapkan dengan hadirnya Terpidana pada tanggal 15 Juli 2025.
Dengan demikian, putusan tersebut telah mempunyai kekuatan hukum tetap;
Menimbang bahwa alasan peninjauan kembali yang diajukan oleh
Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana dalam memori peninjauan kembali
selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan peninjauan kembali yang diajukan
Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana tersebut, Mahkamah Agung
berpendapat sebagai berikut:
˗ Bahwa sebelum mempertimbangkan alasan peninjauan kembali yang
diajukan Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana, terlebih dahulu
Majelis Hakim akan mempertimbangkan tentang penerapan hukum
dalam perkara a quo sehubungan dengan berlakunya Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana,
Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab Undang-Undang
Hukum Acara Pidana, dan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026
tentang Penyesuaian Pidana yang berlaku sejak tanggal 2 Januari 2026;
˗ Bahwa perkara a quo telah dilimpahkan dan diperiksa oleh pengadilan
tingkat pertama sebelum tanggal 2 Januari 2026 dan selanjutnya
diajukan upaya hukum peninjauan kembali yang diperiksa dan diputus
setalah tanggal 2 Januari 2026, maka menurut ketentuan Pasal 361 huruf
Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab Undang-Undang
Hukum Acara Pidana, pemeriksaan peninjauan kembali perkara a quo
dilakukan dengan menggunakan ketentuan Undang-Undang Nomor 20
Tahun 2025 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana;
˗ Bahwa menurut ketentuan Pasal 3 Ayat (1) juncto Pasal 618 Undang-
Undang Nomor 1 tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana, dalam hal terdapat perubahan undang-undang sesudah
perbuatan terjadi dan tindak pidana tersebut dalam proses peradilan,
maka digunakan atau diberlakukan ketentuan undang-undang yang
baru, kecuali apabila undang-undang yang lama lebih menguntungkan
bagi Terpidana;
˗ Bahwa Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang telah dicabut dan
digantikan Pasal 455 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023
tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana sebagaimana diubah
dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian
Pidana sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 1
Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana dengan ancaman pidana yang
lebih ringan;
˗ Bahwa karena ancaman pidana dalam tindak pidana yang didakwakan
kepada Terpidana, tidak lebih menguntungkan bagi Terpidana
dibandingkan ancaman pidana yang telah diubah di dalam Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana, maka
berdasarkan asas lex favor reo atau lex mitior sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 3 Ayat (1) juncto Pasal 618 Undang-Undang Nomor 1 Tahun
2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, perkara a quo akan
diputus berdasarkan ketentuan terbaru;
˗ Bahwa alasan peninjauan kembali Terpidana pada pokoknya
menyatakan putusan judex facti mengandung kekhilafan hakim atau
kekeliruan yang nyata;
˗ Bahwa alasan peninjauan kembali Terpidana tersebut dapat dibenarkan
oleh karena putusan judex facti tersebut tidak mempertimbangkan
dengan tepat dan benar sesuai fakta hukum yang relevan secara yuridis
berkaitan dengan penjatuhan pidana kepada Terpidana, sebagaimana
terungkap dalam persidangan berdasarkan alat bukti yang sah sesuai
ketentuan undang-undang;
˗ Bahwa berdasarkan keterangan Para Saksi, Terpidana serta
dihubungkan dengan barang bukti, maka didapat fakta hukum sebagai
berikut:
a. Bahwa Terpidana ditangkap pada hari Rabu, tanggal 4 Desember
2024, karena Terpidana bertugas untuk mencarikan tamu (laki-laki
hidung belang) kepada Anak Korban I dan Anak Korban II dengan tarif
mulai dari Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) sampai dengan
Rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah), dan setiap tamu yang
Terpidana carikan tip/fee yang harus diberikan oleh Para Anak korban
kepada Terpidana adalah sebesar Rp100.000,00 (seratus ribu
rupiah);
b. Bahwa Terpidana melakukannya terhadap Anak I sebanyak 3 (tiga)
kali sedangkan terhadap Anak Korban II sebanyak 2 (dua) kali;
c. Bahwa berdasarkan Kutipan Akta Kelahiran Nomor 1471-LT-
02072013-0007 yang dikeluarkan oleh Dinas Kependudukan dan
Pencatatan Sipil Kota Pekanbaru pada tanggal 5 Juli 2013, atas nama
Anak Korban I, lahir tanggal 14 Juli 2008 sehingga masih berumur 16
(enam belas) tahun;
d. Bahwa berdasarkan Kartu Keluarga Nomor 1409021110120005 yang
dikeluarkan oleh Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil
Kabupaten Kuantan Singingi pada tanggal 3 Oktober 2017, termuat
bahwa Anak Korban II lahir pada tanggal 5 Maret 2011 sehingga
masih berumur 13 (tiga belas) tahun;
e. Bahwa tujuan Terpidana melakukan perbuatan tersebut hanya untuk
bersenang-senang, mendapatkan tambahan uang, dan untuk
membiayai adik Terpidana sekolah;
f. Bahwa berdasarkan Laporan Sosial oleh Dinas Sosial, Pemberdayaan
Masyarakat, dan Desa Kabupaten Kuantan Singingi Anak Korban
dan Anak Korban II memiliki hasil asesmen dengan kesimpulan
keduanya merupakan korban tindak pidana perdagangan orang,
harus selalu didampingi atau mendapat dukungan dari keluarga, dan
kondisi psikologis para Anak Korban terlihat mengalami trauma dan
takut keluar rumah;
g. Bahwa berdasarkan Hasil Visum Et Repertum Nomor
118/183/RHS/2024 tanggal 6 Desember 2024 yang dikeluarkan oleh
Rumah Sakit Umum Daerah Kabupaten Kuantan Singingi terhadap
Anak Korban II diperoleh hasil pemeriksaan dengan kesimpulan
selaput dara tidak utuh, robekan lama sampai ke dasar pada arah jam
5, 6, dan 7, sedangkan terhadap Anak Korban I diperoleh hasil
pemeriksaan dengan kesimpulan selaput dara tidak utuh, robekan
lama sampai ke dasar hampir di seluruh selaput dara;
h. Bahwa berdasarkan Surat Kepala Biro Penelaah Permohonan
Lembaga Perlindungan Saksi dan Korban Nomor R-
2704/4.1.PPP/LPSK/05/2025 tanggal 14 Mei 2025 terhadap para
pelaku dibebankan restitusi sesuai dengan peran dan kesalahan yang
mengakibatkan timbulnya kerugian;
˗ Berdasarkan fakta hukum di atas, maka perbuatan Terpidana telah
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
melanggar Pasal 455 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023
tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana sebagaimana diubah
dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian
Pidana juncto Pasal 17 juncto Pasal 48 Ayat (1) Undang-Undang Nomor
21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan
Orang;
˗ Bahwa putusan judex facti tidak memperlihatkan suatu kekhilafan hakim
atau suatu kekeliruan yang nyata, serta judex facti telah
mempertimbangkan secara adil, objektif dan komprehensif keadaan
yang memberatkan dan meringankan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 250 Ayat (1) huruf f Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025
tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana juncto Pasal 8 Ayat
(2) Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan
Kehakiman;
Menimbang bahwa alasan tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena
tidak termasuk dalam salah satu alasan peninjauan kembali sebagaimana
yang dimaksud dalam Pasal 318 Ayat (5) huruf a, b, dan c Undang-Undang
Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana;
Menimbang bahwa dengan demikian berdasarkan Pasal 322 Ayat (2)
huruf a Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab Undang-Undang
Hukum Acara Pidana, maka permohonan peninjauan kembali dinyatakan
ditolak dan putusan yang dimohonkan peninjauan kembali tersebut dinyatakan
tetap berlaku;
Menimbang bahwa karena Terpidana dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada pemeriksaan peninjauan kembali;
Mengingat Pasal 2 Ayat (1) juncto Pasal 17 juncto Pasal 48 Ayat (1)
Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak
Pidana Perdagangan Orang, Pasal 455 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 1
Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana sebagaimana
diubah dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian
Pidana juncto Pasal 17 juncto Pasal 48 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21
Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang,
Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab Undang-Undang
Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang
Kekuasaan Kehakiman, dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang
Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor
5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun
2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
E N G A D I L I:
− Menolak permohonan peninjauan kembali dari Pemohon Peninjauan
Kembali/Terpidana MARYAM AGUSTINA alias RATU alias MAMI binti
ABDUL MANAF tersebut;
− Menetapkan bahwa putusan yang dimohonkan peninjauan kembali
tersebut tetap berlaku;
− Membebankan kepada Terpidana untuk membayar biaya perkara pada
pemeriksaan peninjauan kembali sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima
ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Rabu, tanggal 8 April 2026 oleh Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H., Hakim
Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis,
Ainal Mardhiah, S.H., M.H., dan Suradi, S.H., S.Sos., M.H., Hakim-Hakim
Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam
sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua
Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Syaeful Imam, S.H., M.H.,
Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terpidana.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
Ttd. Ttd.
Ainal Mardhiah, S.H., M.H. Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H.
Ttd.
Suradi, S.H., S.Sos., M.H.
Panitera Pengganti,
Ttd.
Syaeful Imam, S.H., M.H.
Untuk Salinan
MAHKAMAH AGUNG R.I.
a.n. Panitera,
PANITERA MUDA PIDANA KHUSUS
Ditandatangani secara elektronik
Dr. H. MINANOER RACHMAN, S.H., M.H.
NIP. 19660601 199212 1 001