Nomor 12217 K/Pid.Sus/2025
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kabupaten
Sukabumi, telah memutus perkara Terdakwa:
Nama : IMAS SUSILAWATI binti (almarhum) H.
DURAHMAN;
Tempat Lahir : Sukabumi;
Umur/Tanggal Lahir : 50 tahun/5 Maret 1975;
Jenis Kelamin : Perempuan;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Kampung Manonjaya RT 008/003, Desa
Cijurey, Kecamatan Gegerbitung,
Kabupaten Sukabumi;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Mengurus rumah tangga;
Terdakwa tersebut ditangkap pada tanggal 1 November 2024;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
sejak tanggal 2 November 2024 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Cibadak
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Kesatu : Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 2 Ayat (1) juncto Pasal 10 Undang-
Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Tindak Pidana
Perdagangan Orang;
Atau;
Kedua : Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 4 juncto Pasal 10 Undang-Undang
Nomor 21 Tahun 2007 tentang Tindak Pidana
Perdagangan Orang;
Atau;
Ketiga : Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 69 juncto Pasal 81 Undang-Undang
Nomor 18 Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja
Migran Indonesia;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Kabupaten Sukabumi tanggal 12 Juni 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa IMAS SUSILAWATI binti (almarhum) H.
DURAHMAN bersalah melakukan tindak pidana “Yang membawa warga
Negara Indonesia ke luar wilayah Negara Republik Indonesia dengan
maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah Negara Republik Indonesia,
yang membantu atau melakukan percobaan untuk melakukan tindak
pidana perdagangan orang” sebagaimana diatur dan diancam pidana
melanggar Pasal 4 juncto Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21 Tahun
2007 tentang Tindak Pidana Perdagangan Orang sebagaimana dalam
Dakwaan Kedua Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa IMAS SUSILAWATI binti
(almarhum) H. DURAHMAN dengan pidana penjara selama 5 (lima)
tahun dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan sementara,
dengan perintah Terdakwa tetap ditahan, serta membayar denda
sebesar Rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) dengan
ketentuan jika denda tidak dibayar harus diganti dengan pidana
kurungan selama 3 (tiga) bulan;
3. Membebankan kepada Terdakwa IMAS SUSILAWATI binti (almarhum)
H. DURAHMAN untuk membayar biaya restitusi sebesar
Rp69.404.000,00 (enam puluh sembilan juta empat ratus empat ribu
rupiah) dengan ketentuan jika restitusi tidak dibayar harus diganti dengan
pidana kurungan selama 1 (satu) bulan;
4. Menyatakan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah paspor buku paspor nomor E6379890 atas nama Dede
Sulastri bin Jojon Ening;
Dikembalikan kepada Saksi Dede Sulastri bin Jojon Ening;
- 1 (satu) bundle boarding pass;
- 1 (satu) lembar e-tiket pemberangkatan Saksi Dede Sulastri Jojon
Ening dari Indonesia ke luar negeri;
- 3 (tiga) lembar dokumen terkait pemberangkatan Saudara Dede
Sulastri Jojon Ening;
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
- 1 (satu) buah handphone merek Vivo warna biru;
Dirampas untuk Negara;
- 1 (satu) bundle rekening koran Bank BCA atas nama Rossa Rosita
Dewi dengan nomor rekening 1810418768;
Dirampas untuk dimusnahkan;
5. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara masing-masing
sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Cibadak Nomor
99/Pid.Sus/2025/PN Cbd tanggal 8 Juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
1. Menyatakan Terdakwa IMAS SUSILAWATI binti (almarhum) H.
DURAHMAN terbukti bersalah melakukan tindak pidana “Melakukan
penempatan Pekerja Migran Indonesia” sebagaimana dakwaan alternatif
Ketiga Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa IMAS SUSILAWATI binti
(almarhum) H. DURAHMAN dengan pidana penjara selama 1 (satu)
tahun dan pidana denda sebesar Rp120.000.000,00 (seratus dua puluh
juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar
diganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Memerintahkan Terdakwa tetap berada di dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah paspor buku paspor nomor E6379890 atas nama Dede
Sulastri bin Jojon Ening;
Dikembalikan kepada Saksi Dede Sulastri bin Jojon Ening;
- 1 (satu) bundle boarding pass;
- 1 (satu) lembar e-tiket pemberangkatan Saksi Dede Sulastri Jojon
Ening dari Indonesia ke Luar Negeri;
3 (tiga) lembar dokumen terkait pemberangkatan Saudara Dede
Sulastri Jojon Ening;
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
- 1 (satu) buah handphone merek Vivo warna biru;
Dirampas untuk Negara;
- 1 (satu) bundle rekening koran Bank BCA atas nama Rossa Rosita
Dewi dengan nomor rekening 1810418768;
Dimusnahkan;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara
sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah).
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Bandung Nomor
244/PID.SUS/2025/PT BDG tanggal 26 Agustus 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
- Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum tersebut;
- Mengubah Putusan Pengadilan Negeri Cibadak Nomor 99/Pid.Sus/
2025/PN Cbd tanggal 8 Juli 2025, yang dimintakan banding tersebut;
1. Menyatakan Terdakwa IMAS SUSILAWATI binti (almarhum) H.
DURAHMAN terbukti bersalah melakukan tindak pidana “Melakukan
Penempatan Pekerja Migran Indonesia” sebagaimana dakwaan
alternatif Ketiga Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa IMAS SUSILAWATI binti
(almarhum) H. DURAHMAN dengan pidana penjara selama 2 (dua)
tahun dan pidana denda sebesar Rp200.000.000,00 (dua ratus juta
rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti
dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Memerintahkan Terdakwa tetap berada didalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah paspor buku paspor nomor E6379890 atas nama
Dede Sulastri bin Jojon Ening;
Dikembalikan kepada Saksi Dede Sulastri bin Jojon Ening;
- 1 (satu) bundle boarding pass;
- 1 (satu) lembar e-tiket pemberangkatan Saksi Dede Sulastri Jojon
Ening dari Indonesia ke luar negeri;
- 3 (tiga) lembar dokumen terkait pemberangkatan Saudara Dede
Sulastri Jojon Ening;
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
- 1 (satu) buah handphone merek Vivo warna biru;
Dirampas untuk Negara;
- 1 (satu) bundle rekening koran Bank BCA atas nama Rossa Rosita
Dewi dengan nomor rekening 1810418768;
Dimusnahkan;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara
dalam kedua tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding ini
ditetapkan sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Akta Pernyataan Permohonan Kasasi Nomor
4/Akta.Pid.Sus/2025/PN Cbd juncto Nomor 99/Pid.Sus/2025/PN Cbd yang
dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Cibadak, yang menerangkan
bahwa pada tanggal 12 September 2025, Penuntut Umum pada Kejaksaan
Negeri Kabupaten Sukabumi mengajukan permohonan kasasi terhadap
Putusan Pengadilan Tinggi Bandung tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 25 September 2025 dari Penuntut
Umum pada Kejaksaan Negeri Kabupaten Sukabumi tersebut sebagai
Pemohon Kasasi yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Cibadak
pada tanggal 26 September 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Bandung tersebut telah
diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kabupaten
Sukabumi pada tanggal 29 Agustus 2025 dan Penuntut Umum tersebut
mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 12 September 2025 serta
memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Cibadak
pada tanggal 26 September 2025. Dengan demikian permohonan kasasi
beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan
dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi
Penuntut Umum tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai
berikut:
- Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum pada pokoknya menyatakan judex
facti melakukan kekeliruan dengan alasan hukuman yang dijatuhkan
kepada Terdakwa tersebut masih terlalu ringan;
- Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum tersebut tidak dapat dibenarkan
karena putusan judex facti telah mempertimbangkan dengan tepat dan
benar sesuai fakta hukum yang relevan secara yuridis sebagaimana
terungkap dalam persidangan berdasarkan alat bukti yang sah sesuai
ketentuan undang-undang;
- Bahwa putusan judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum dan
telah mengadili Terdakwa dalam perkara a quo sesuai hukum acara
pidana yang berlaku serta tidak melampaui kewenangannya;
- Bahwa fakta hukum yang terungkap yaitu Terdakwa menawarkan Saksi
Dede Sulastri binti Jojon Ening bekerja ke luar negeri dengan
penempatan di negara Abu Dhabi yang akan menerima gaji sebesar
1200 real, bekerja sebagai asisten rumah tangga, bekerja mulai dari jam
07.00 pagi sampai jam 22.00 malam, kerja kontrak selama 2 (dua) tahun,
harus bisa masak dan bisa mengurus anak dan majikan dan terdakwa
pun menjanjikan kepada Saksi Dede Sulastri binti Jojon Ening jika sudah
berangkat bekerja Saksi Dede Sulastri binti Jojon Ening akan
mendapatkan uang fee sebesar Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah);
- Bahwa Terdakwa menerima uang sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta
rupiah) dan untuk pengurusan Paspor yang akan digunakan oleh Saksi
Dede Sulastri binti Jojon Ening sejumlah Rp7.000.000,00 (tujuh juta
rupiah) dimana seluruh uang tersebut sejumlah Rp10.000.000,00
(sepuluh juta rupiah), dan dari fakta hukum juga terdakwa tidak
mempunyai perusahaan sebagai penyalur tenaga kerja untuk bekerja di
luar Negeri, namun Terdakwa melalui Saudari Ai SaptiaH alias Aidah
alias Ai (DPO) yang bekerja di perusahaan Tabir Alwatan dan Terdakwa
tetap memberangkatkan Saksi Dede Sulastri binti Jojon Ening ke Abu
Dhabi dengan Visa Kunjungan bukan Visa Pekerja dan Saksi Dede
Sulastri binti Jojon Ening tidak memiliki SIP2MI;
- Bahwa fakta tersebut membuktikan adanya kesengajaan dari Terdakwa
untuk melaksanakan penempatan yang tidak memenuhi persyaratan
Pekerja Migran Indonesia dengan cara Terdakwa memberangkatkan
Saksi Dede Sulastri binti Jojon Ening untuk bekerja di luar negeri
padahal Terdakwa bukanlah perusahaan resmi penyalur Pekerja atau
Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia (P3MI) dan tidak
memiliki izin yang sah dari pemerintah atau instansi terkait;
- Bahwa perbuatan Terdakwa tersebut memenuhi semua unsur Pasal 69
juncto Pasal 81 Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang
Perlindungan Pekerja Migran Indonesia sebagaimana telah
dipertimbangkan dengan tepat oleh judex facti,
- Bahwa judex facti telah memberikan pertimbangan yang cukup terkait
penjatuhan pidana dengan mempertimbangkan keadaan yang
memberatkan dan meringankan sebagaimana Pasal 197 Ayat (1) huruf
Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana,
maupun sifat yang baik dan jahat dari Terdakwa sebagaimana Pasal 8
Ayat (2) Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan
Kehakiman. Oleh karena itu pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa
telah tepat dan sesuai dengan kesalahan Terdakwa sehingga tidak
terdapat alasan kurang pertimbangan hukum;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
ditolak;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 69 juncto Pasal 81 Undang-Undang Nomor 18 Tahun
2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia, Undang-Undang
Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor
48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman dan Undang-Undang Nomor
14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah
dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua
dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-
undangan lain yang bersangkutan;
G A D I L I:
 Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM
pada KEJAKSAAN NEGERI KABUPATEN SUKABUMI tersebut;
 Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Jumat tanggal 19 Desember 2025 oleh Dr. Soesilo, S.H., M.H. Hakim
Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis,
Dr. Sugeng Sutrisno, S.H., M.H. dan Prof. Dr. Yanto, S.H., M.H. Hakim-
Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh
Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Bayu Ruhul Azam,
S.H., M.H. Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum
dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
Ttd. Ttd.
Dr. Sugeng Sutrisno, S.H., M.H. Dr. Soesilo, S.H., M.H.
Ttd.
Prof. Dr. Yanto, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Ttd.
Bayu Ruhul Azam, S.H., M.H.
Untuk Salinan,
Mahkamah Agung RI
a.n. Panitera
Panitera Muda Pidana Khusus,
Ttd.
Dr. Sudharmawatiningsih, S.H., M.Hum.
NIP. 19611010 198612 2 001