Nomor 1752 K/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Terdakwa, telah memutus perkara Terdakwa:
Nama : ZAINAL ABIDIN TALAMOA alias ENAL;
Tempat Lahir : Danda;
Umur/Tanggal Lahir : 23 tahun/21 Maret 2002;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Desa Una-Una, Kecamatan Una-Una,
Kabupaten Tojo Una-Una, Provinsi Sulawesi
Tengah (KTP) atau Desa Motusosial,
Kecamatan Paguyaman, Kabupaten Boalemo;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Pelajar/Mahasiswa;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(RUTAN) sejak tanggal 2 November 2024 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Limboto
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Pertama : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 2 Ayat (1) juncto Pasal 11 Undang-
Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan
Tindak Pidana Perdagangan Orang juncto Pasal 64 Ayat (1)
KUHP;
Atau
Kedua : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 2 Ayat (2) juncto Pasal 11 Undang-
Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan
Tindak Pidana Perdagangan Orang juncto Pasal 64 Ayat (1)
KUHP;
Atau;
Ketiga : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 88 Undang-Undang Nomor 35 Tahun
2014 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 23
Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak juncto Pasal 64 Ayat
(1) KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Kabupaten Gorontalo tanggal 9 September 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa ZAINAL ABIDIN TALAMOA alias ENAL terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Merencanakan atau melakukan permufakatan jahat untuk melakukan
tindak pidana perdagangan orang, melakukan perekrutan, pengangkutan,
penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang
yakni Anak Korban Putri Diva Husain yang masih berusia 17 (tujuh belas)
tahun yag lahir pada tanggal 24 Oktober 2006 sesuai Akta Kelahiran
Nomor 7571-LT-060320140014 atas nama Putri Diva Husain yang
ditandatangani oleh Drs. Syamsudin Ibrahim sebagai Kepala Dinas
Pencatatan Sipil Kota Gorontalo, dengan ancaman kekerasan,
penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan,
penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang atau
memberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari
orang yang memegang kendali atau orang lain, untuk tujuan
mengeksploitasi orang tersebut di wilayah negara Republik Indonesia,
mengakibatkan orang tereksploitasi, secara berlanjut”, yang diatur dan
diancam Pidana dalam Pasal 2 Ayat (2) juncto Pasal 11 Undang-Undang
Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang juncto Pasal 64 Ayat (1) KUHP;
2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap Terdakwa ZAINAL ABIDIN
TALAMOA alias ENAL selama 12 (dua belas) tahun dengan dikurangi
seluruhnya dari masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa;
3. Menyatakan agar Terdakwa tetap ditahan;
4. Menghukum Terdakwa untuk membayar denda sebesar
Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) subsidair 6 (enam) bulan
kurungan;
5. Menyatakan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah handphone merek Samsung Galaxy A15 warna biru
metalik;
- 1 (satu) buah anak kunci warna silver bertuliskan GRT;
- 1 (satu) dus kondom merek Fiesta rasa Stroberi isi 3 (tiga) buah;
- 1 (satu) buah selimut bercorak gambar doraemon;
- 1 (satu) buah sprei bercorak bertuliskan GC;
- 1 (satu) buah sprei berwarna hijau bergambar bunga-bunga;
- 1 (satu) buah handphone merek Samsung A54 warna silver;
- 1 (satu) buah handphone merek Samsung Galaxy A14 warna silver;
- 1 (satu) buah handphone merek Infinix Hot 9 play warna ungu;
- 1 (satu) buah handphone merek Realme C53 warna hitam metalik;
- 3 (tiga) lembar uang Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);
- 1 (satu) lembar uang Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);
- 1 (satu) lembar uang Rp50.000,0 (lima puluh ribu rupiah);
- 1 (satu) buah handphone merek Tecno Spark 20C warna putih
metalik;
Dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk dipergunakan dalam perkara
lain;
6. Menetapkan agar Terdakwa ZAINAL ABIDIN TALAMOA alias ENAL
membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Limboto Nomor
65/Pid.Sus/2025/PN Lbo tanggal 29 September 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa ZAINAL ABIDIN TALAMOA alias ENAL tersebut di
atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana “Perdagangan orang”, sebagaimana dakwaan kedua Penuntut
Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 7 (tujuh) tahun dan pidana denda sejumlah
Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila
pidana denda tersebut tidak dibayar, diganti dengan pidana kurungan
selama 6 (enam) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti:
- 1 (satu) buah handphone merek Samsung Galaxy A15 warna biru
metalik;
- 1 (satu) buah anak kunci warna silver bertuliskan GRT;
- 1 (satu) dus kondom merek Fiesta rasa Stroberi isi 3 (tiga) buah;
- 1 (satu) buah selimut bercorak gambar doraemon;
- 1 (satu) buah sprei bercorak bertuliskan GC;
- 1 (satu) buah sprei berwarna hijau bergambar bunga-bunga;
- 1 (satu) buah handphone merek Samsung A54 warna silver;
- 1 (satu) buah handphone merek Samsung Galaxy A14 warna silver;
- 1 (satu) buah handphone merek Infinix Hot 9 play warna ungu;
- 1 (satu) buah handphone merek Realme C53 warna hitam metalik;
- 3 (tiga) lembar uang Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);
- 1 (satu) lembar uang Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);
- 1 (satu) lembar uang Rp50.000,0 (lima puluh ribu rupiah);
- 1 (satu) buah handphone merek Tecno Spark 20C warna putih
metalik;
Dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk dipergunakan dalam perkara
lain;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Gorontalo Nomor
106/PID.SUS/2025/PT GTO tanggal 28 Oktober 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
- Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum tersebut;
- Mengubah Putusan Pengadilan Negeri Limboto Nomor
65/Pid.Sus/2025/PN Lbo tanggal 29 September 2025, yang dimintakan
banding tersebut, mengenai kualifikasi tindak pidana dan lamanya pidana
penjara yang dijatuhkan, sehingga amar selengkapnya berbunyi sebagai
berikut:
1. Menyatakan Terdakwa ZAINAL ABIDIN TALAMOA alias ENAL tersebut
di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
tindak pidana “Perdagangan orang secara berlanjut”;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 8 (delapan) tahun dan pidana denda sejumlah
Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila
pidana denda tersebut tidak dibayar, diganti dengan pidana kurungan
selama 6 (enam) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti:
- 1 (satu) buah handphone merek Samsung Galaxy A15 warna biru
metalik;
- 1 (satu) buah anak kunci warna silver bertuliskan GRT;
- 1 (satu) dus kondom merek Fiesta rasa Stroberi isi 3 (tiga) buah;
- 1 (satu) buah selimut bercorak gambar doraemon;
- 1 (satu) buah sprei bercorak bertuliskan GC;
- 1 (satu) buah sprei berwarna hijau bergambar bunga-bunga;
- 1 (satu) buah handphone merek Samsung A54 warna silver;
- 1 (satu) buah handphone merek Samsung Galaxy A14 warna
silver;
- 1 (satu) buah handphone merek Infinix Hot 9 play warna ungu;
- 1 (satu) buah handphone merek Realme C53 warna hitam metalik;
- 3 (tiga) lembar uang Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);
- 1 (satu) lembar uang Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);
- 1 (satu) lembar uang Rp50.000,0 (lima puluh ribu rupiah);
- 1 (satu) buah handphone merek Tecno Spark 20C warna putih
metalik;
Dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk dipergunakan dalam
perkara lain;
6. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam dua tingkat
peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu
rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 65/Pid.Sus/2025/PN Lbo
juncto Nomor 106/PID.SUS/2025/PT GTO yang dibuat oleh Panitera pada
Pengadilan Negeri Limboto, yang menerangkan bahwa pada tanggal 6
November 2025, Penasihat Hukum Terdakwa mengajukan permohonan
kasasi terhadap Putusan Pengadilan Tinggi Gorontalo tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 10 November 2025 dari Penasihat
Hukum Terdakwa berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 5 September
2025 tersebut sebagai Pemohon Kasasi, yang diterima di Kepaniteraan
Pengadilan Negeri Limboto pada tanggal 11 November 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Gorontalo tersebut
telah diberitahukan kepada Terdakwa melalui aplikasi layanan e-Berpadu
pada Pengadilan Negeri Limboto yang dikirim pada tanggal 28 Oktober 2025
dan Terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 6
November 2025 serta memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan
Pengadilan Negeri Limboto pada tanggal 11 November 2025. Dengan
demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang,
oleh karena itu permohonan kasasi Terdakwa tersebut secara formal dapat
diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Terdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas
perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Terdakwa tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai berikut:
- Bahwa alasan kasasi dari Pemohon Kasasi/Terdakwa pada pokoknya
menyatakan tidak sependapat dengan putusan judex facti dan putusan
tersebut harus dibatalkan karena telah salah menerapkan hukum atau
menerapkan hukum tidak sebagaimana mestinya, terkait dengan tindak
pidana yang dinyatakan terbukti pada diri Terdakwa dan terkait dengan
pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa. Selanjutnya Pemohon
Kasasi/Terdakwa memohon agar Terdakwa dibebaskan dari segala
dakwaan Penuntut Umum atau setidaknya diberikan putusan yang seadil-
adilnya;
- Bahwa alasan kasasi dari Pemohon Kasasi/Terdakwa tidak dapat
dibenarkan karena putusan judex facti tidak salah menerapkan hukum,
telah mengadili Terdakwa sesuai hukum acara pidana yang berlaku
menurut ketentuan peraturan perundang-undangan dan tidak melampaui
batas wewenangnya;
- Bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan Terdakwa dan
barang bukti yang dihadirkan di persidangan telah diperoleh fakta sebagai
berikut:
a. Bahwa pada hari Jumat, tanggal 1 November 2024 sekitar pukul
20.00 WITA di Kos Tiawi yang terletak di Desa Lupoyo, Kecamatan
Telaga Biru, Kabupaten Gorontalo, Terdakwa, Saksi Uyan Musa,
Abdul M. Sapali alias Atun, Rian Aluti alias Ian, Saksi Sintia Kasim
alias Nita, Santi Nusi alias Anti alias Cici dan Karmila Kasa alias Mila
telah ditangkap Polisi dan dibawa ke Polda Gorontalo bersama
dengan Saksi Korban Putri Diva Husain alias Diva;
b. Bahwa saat itu ada sejumlah barang yaitu 1 (satu) buah handphone
merek Samsung Galaxy A15 warna biru metalik, 1 (satu) buah anak
kunci warna silver bertuliskan GRT, 1 (satu) buah handphone merek
Samsung A54 warna silver, 1 (satu) dus kondom merek Fiesta rasa
stroberi isi 3 (tiga) buah, 1 (satu) buah selimut bercorak gambar
doraemon, 1 (satu) buah sprei bercorak bertuliskan GC, 1 (satu) buah
sprei berwarna hijau bergambar bunga-bunga, 1 (satu) buah
handphone merek Samsung Galaxy A14 warna silver, 1 (satu) buah
handphone merek Tecno Spark 20C warna putih metalik, 1 (satu)
buah handphone merek infinix Hot 9 play warna ungu, 1 (satu) buah
handphone merek Realme C53 warna hitam metalik, 3 (tiga) lembar
uang Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah), 1 (satu) lembar uang
Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah), 1 (satu) lembar uang
Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah);
c. Bahwa Saksi Korban Putri lahir di Gorontalo pada tanggal 24 Oktober
2006, dari ayah bernama Ucun Husain. Berdasarkan Kutipan Akta
Kelahiran Nomor 7571-LT-060320140014 tanggal 6 Maret 2014 yang
ditandatangani oleh Drs. Syamsudin Ibrahim sebagai Kepala Dinas
Pencatatan Sipil Kota Gorontalo;
d. Bahwa sejak tahun 2023, Saksi Korban Putri dan Santi saling kenal
dari Kakak Terdakwa yang bernama Sinta Nusi;
e. Bahwa pada tanggal 18 September 2024 Saksi Korban Putri telepon
Santi dan S mengajak agar Saksi Korban Putri main ke kos Terdakwa,
sekitar Jam 15.00 WITA saat Saksi Korban Putri berada dikos Santi
ternyata ada tamu Santi yang datang dan Santi berkata kepada Saksi
Korban Putri "ada tamu terima dulu" Saksi Korban Putri lalu
menanyakan berapa bayaran yang harus diminta namun tiba-tiba
tamu itu memberikan uang sejumlah Rp200.000,00 (dua ratus ribu
rupiah). Setelah selesai layani, Saksi Korban Putri berikan seluruh
uang itu kepada Santi;
f. Bahwa pada tanggal 18 September 2024, Santi langsung menyuruh
Saksi Korban Putri layani tamu karena Santi mengetahui pekerjaan
sehari-hari Saksi Korban Putri adalah melayani tamu berhubungan
seksual dan menerima bayaran;
g. Bahwa Saksi Korban Putri tinggal di kos Santi sejak tanggal 18
September 2024 hingga tanggal 1 November 2024 saat ditangkap
Polisi;
h. Bahwa Terdakwa adalah pasangan Santi yang mulai tinggal di Kos
Tiawi pada tanggal 22 Oktober 2024;
i. Bahwa Abdul, Rian dan Karmila dan Saksi Sintia adalah teman
sekampung Santi yang sehari-hari berada di Kos Tiawi;
j. Bahwa Saksi Uyan Musa adalah pasangan Saksi Sintia dan mereka
mulai tinggal di Kos Tiawi pada tanggal 27 Oktober 2024;
k. Bahwa Santi, Saksi Sintia, Karmila, Abdul dan Rian sehari-hari
menggunakan aplikasi MiChat untuk mendapatkan dan menerima
tamu untuk dilayani berhubungan seksual di salah satu kamar pada
Kos Tiawi serta menerima bayaran sekitar Rp150.000,00 (seratus
lima puluh ribu) hingga Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);
l. Bahwa Terdakwa menggunakan handphone merek Infinix Hot 9 play
warna ungu mengoperasikan aplikasi MiChat;
m. Bahwa Sintia tidak memiliki handphone yang ber-aplikasi MiChat
melainkan menggunakan handphone Santi atau Saksi Uyan;
n. Bahwa Santi telah berulang kali mendapatkan tamu untuk Saksi
Korban Putri layani berhubungan seksual sejak tanggal 18 September
2024 hingga tanggal 1 November 2024;
o. Bahwa Terdakwa telah berulang kali mendapatkan tamu untuk Saksi
Korban Putri layani berhubungan seksual sejak awal Oktober 2024,
sebelum mulai tinggal di Kos Tiawi, hingga tanggal 1 November 2024;
p. Bahwa Saksi Sintia, Karmila, Abdul dan Rian telah telah beberapakali
mendapatkan tamu buat Saksi Korban Putri untuk dilayani
berhubungan seksual dengan bayaran antara Rp150.000,00 (seratus
lima puluh ribu rupiah) hingga Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah)
dan bagi yang mendapatkan tamu yang dilayani Saksi Korban Putri
mendapatkan uang sejumlah Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah)
dari Santi;
q. Bahwa Kost Tiawi terdiri dari 6 kamar namun hanya 2 kamar yang
disewa oleh Terdakwa sejak bulan Agustus 2024, kamar lainnya
kosong. 2 kamar tersebut disewa Terdakwa dengan tujuan 1 kamar
khusus digunakan untuk tempat melayani tamu yang kemudian
digunakan oleh Santi, Karmila juga Saksi Sintia kemudian Saksi
Korban Putri;
r. Bahwa tamu didapatkan dengan menggunakan akun MiChat dengan
cara pemilik Akun memasang foto Saksi Korban Putri lalu akan ada
respon dari pengguna MiChat lainnya dengan bertanya mengenai
harga, siapa yang difoto itu dan lokasi. Bila ada kesepakatan, maka
pemilik akun akan membagi titik lokasi kepada calon tamu lalu tamu
datang dan menyerahkan uang sesuai kesepakatan lalu dilayani
berhubungan seksual oleh Saksi Korban Putri;
s. Bahwa kebutuhan sehari-hari Saksi Korban Putri disediakan oleh
Santi mulai dari makanan, kosmetik, alat kontrasepsi hingga seprei
dan piknik;
t. Bahwa Terdakwa yang sehari-hari menerima uang dari Santi lalu
membelanjakan keperluan di Kos Tiawi bila Santi tidak dapat
membelanjakannya;
u. Bahwa Saksi Korban Putri tidak pernah dimintai ijin bila Santi,
Terdakwa, Abdul, Rian, Saksi Sintia atau Karmila mencari tamu untuk
Saksi Korban Putri layani;
v. Bahwa Santi dan Terdakwa pernah menyuruh Saksi Korban Putri
melayani tamu dengan marah Terdakwa dan Zainal berkata "ngana
ini bekeng diri mo baterima tamu, ngana pe kita tidak lalah ba kuti ini?"
yang artinya: kamu itu bikin diri mau terima tamu, kamu kira tidak
capek mencari tamu dari hape;
w. Bahwa Saksi Korban Putri melayani tamu berhubungan seksual
sebanyak 5 hingga 10 orang dalam sehari;
x. Bahwa siapapun yang mendapatkan tamu yang dilayani oleh Saksi
Korban Putri akan mendapatkan Rp50.000,00 (lima puluh ribu
rupiah);
y. Bahwa Saksi Korban Putri pernah pergi keluar kos yaitu kunjungi
orang tua juga pernah pergi piknik bersama Santi, Terdakwa, Abdul,
Rian, Saksi Sintia atau Karmila;
z. Bahwa setelah ditangkap, Saksi Korban Putri menjalani tes kesehatan
dan didapatkan hasilnya yaitu Saksi Korban Putri mengidap penyakit
Sifilis, dimuat Repertum Nomor R/51/XI/2024/Rs. Bhayangkara
tanggal 4 November 2024 atas nama Putri sebagaimana Visum dalam
Et Diva Husain yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. Nurul Fuada,
Sp. OG, selaku dokter spesialis obgyn pada RS Bhayangkara Polda
Gorontalo dengan hasil pemeriksaan sebagai berikut, Selaput dara
tidak utuh, sudah robek, Tampak ujud kelainan kulit berupa seperti
jerawat di dinding vagina luar, jumlah banyak, Tampak Luka-luka
mengering di sekitar vagina, anus dan paha, Periksa darah Sifilis
Reaktif. Kesimpulan Setelah diperiksa seorang wanita ditemukan
selaput dara tidak utuh, sudah robek. Tampak ujud kelainan kulit
berupa seperti jerawat di dinding vagina luar, jumlah banyak, tampak
luka-luka mengering di sekitar vagina, anus dan paha, dan hasil
pemeriksaan darah sifilis reaktif. Saat ini Saksi Korban Putri telah
dinyatakan sembuh;
aa. Bahwa Saksi Ucun mengetahui Saksi Korban Putri tinggal di Kos
Tiawi dan sehari-hari Saksi Korban Putri juga Santi melayani tamu;
bb. Bahwa Saksi Korban Putri tidak pernah dipaksa atau diancam oleh
Santi atau siapapun agar tinggal di Kost Tiawi atau agar mau
melayani tamu;
- Bahwa elemen dari tindak pidana perdagangan orang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 2 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang, terdiri dari:
a. Elemen proses yang meliputi perekrutan, pengangkutan,
penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan
seseorang;
b. Elemen cara yang meliputi ancaman kekerasan, penggunaan
kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan,
penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang atau
memberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan
dari orang yang memegang kendali atas orang lain;
c. Elemen tujuan berupa untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut;
- Bahwa dengan mempertimbangkan fakta-fakta di atas, perbuatan
Terdakwa telah memenuhi elemen-elemen Tindak Pidana Perdagangan
Orang dan dengan mempertimbangkan bahwa Terdakwa telah
mengeksploitasi Anak Korban untuk memperoleh uang dengan cara
menyalahgunakan kekuasaannya sebagai orang yang lebih dewasa yang
seharusnya melindungi Anak Korban atau dengan memberi bayaran atau
manfaat dengan menawarkan Anak Korban kepada orang lain untuk
memberikan layanan jasa seksual dan kemudian menempatkan di hotel,
lokasi yang akan digunakan untuk melakukan hubungan seksual,
menunjukkan adanya mens rea dalam diri Terdakwa untuk melakukan
Tindak Pidana Perdagangan Orang, karena Terdakwa seharusnya sudah
menyadari bahwa perbuatannya dapat mengakibatkan korban menjadi
tereksploitasi, namun Terdakwa tetap melakukan perbuatan tersebut.
Dengan demikian telah tepat pertimbangan judex facti yang menyatakan
perbuatan Terdakwa memenuhi unsur Pasal 2 Ayat (2) juncto Pasal 11
Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak
Pidana Perdagangan Orang juncto Pasal 64 ayat (1) KUHP, yang
sekarang telah diubah menjadi Pasal 455 Ayat (2) Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana
sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026
tentang Penyesuaian Pidana juncto Pasal 11 Undang-Undang Nomor 21
Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang
juncto Pasal 126 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Pidana;
- Bahwa mengenai alat bukti yang digunakan dan diyakini oleh judex facti
yang merupakan penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan
tentang suatu kenyataan dan mengenai berat ringannya pidana yang
dijatuhkan kepada Terdakwa merupakan wewenang judex facti yang tidak
tunduk dan tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat
kasasi, karena pemeriksaan pada tingkat kasasi hanya berkenaan
dengan tidak diterapkan suatu peraturan hukum atau peraturan hukum
tidak diterapkan sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak
dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang dan apakah pengadilan
telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud
dalam Pasal 253 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang
Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP);
- Bahwa meskipun mengenai berat ringannya pidana yang dijatuhkan
kepada Terdakwa merupakan wewenang judex facti yang tidak tunduk
pada kasasi, namun apabila pidana yang dijatuhkan judex facti tersebut
kurang pertimbangan hukum (onvoldoende gemotiveerd), maka sesuai
Surat Edaran Mahkamah Agung Nomor 7 Tahun 2012, judex juris dapat
meringankan atau memberatkan pidana yang dijatuhkan judex facti
tersebut;
- Bahwa berdasarkan Surat Edaran Mahkamah Agung Nomor 1 Tahun
2000 tentang Pemidanaan Agar Setimpal Dengan Berat Dan Sifat
Kejahatannya, penjatuhan pidana kepada Terdakwa harus setimpal
dengan beratnya dan sifatnya tindak pidana tersebut dan jangan sampai
menjatuhkan pidana yang menyinggung rasa keadilan di dalam
masyarakat;
- Bahwa judex facti sudah memberikan pertimbangan yang cukup terkait
penjatuhan pidana, dengan mempertimbangkan keadaan yang
memberatkan dan meringankan, sebagaimana Pasal 197 ayat (1) huruf
Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana, maupun sifat yang baik dan
jahat dari Terdakwa, sebagaimana Pasal 8 ayat (2) Undang-Undang
Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, dalam hal ini telah
sesuai dengan:
a. Ketentuan pidana dalam Pasal 2 Ayat (1) juncto Pasal 10 Undang-
Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak
Pidana Perdagangan Orang juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP atau
sekarang telah diubah menjadi Pasal 455 ayat (1) Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana,
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun
2026 tentang Penyesuaian Pidana juncto Pasal 10 Undang-Undang
Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang;
b. Derajat kesalahan Terdakwa didasarkan pada perbuatan Terdakwa;
c. Dampak yang dialami korban;
d. Keuntungan yang diperoleh Terdakwa;
e. Aspek keadilan, aspek kemanfaatan; dan
f. Penghindaran disparitas pemidanaan dengan pelaku yang
kesalahannya sejenis dengan Terdakwa;
- Bahwa namun demikian, dengan mempertimbangkan ketentuan Pasal 81
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang
Hukum Pidana, Pasal 81 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang
Kitab Undang-Undang Hukum Pidana sebagaimana diubah dengan
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana serta
Pasal 345 Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab Undang-
Undang Hukum Acara Pidana, penjatuhan pidana denda kepada
Terdakwa perlu diperbaiki selengkapnya sebagaimana amar putusan;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Terdakwa tersebut dinyatakan
ditolak dengan perbaikan;
Menimbang bahwa dengan demikian Putusan Pengadilan Tinggi
Gorontalo Nomor 106/PID.SUS/2025/PT GTO tanggal 28 Oktober 2025 yang
mengubah Putusan Pengadilan Negeri Limboto Nomor 65/Pid.Sus/2025/PN
Lbo tanggal 29 September 2025 harus diperbaiki mengenai redaksi pidana
denda yang dijatuhkan kepada Terdakwa;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 2 Ayat (2) juncto Pasal 11 Undang-Undang Nomor 21
Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang
juncto Pasal 64 Ayat (1) KUHP, Pasal 455 Ayat (2) juncto Pasal 126 Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana,
Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, Undang-
Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, dan Undang-
Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah
diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua
dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-
undangan lain yang bersangkutan;
G A D I L I:
− Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Terdakwa ZAINAL
ABIDIN TALAMOA alias ENAL tersebut;
− Memperbaiki Putusan Pengadilan Tinggi Gorontalo Nomor
106/PID.SUS/2025/PT GTO tanggal 28 Oktober 2025 yang mengubah
Putusan Pengadilan Negeri Limboto Nomor 65/Pid.Sus/2025/PN Lbo
tanggal 29 September 2025 tersebut mengenai redaksi pidana denda
yang dijatuhkan kepada Terdakwa menjadi pidana denda sebesar
Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan, denda
tersebut harus dibayar dalam jangka waktu 1 (satu) bulan setelah putusan
berkekuatan hukum tetap, yang dapat diperpanjang selama 1 (satu) bulan.
Apabila Terdakwa tidak membayar pidana denda dalam jangka waktu
yang telah ditetapkan tersebut, maka harta kekayaan atau pendapatan
Terdakwa disita oleh Jaksa dan dilelang untuk melunasi pembayaran
pidana denda tersebut. Dalam hal penyitaan dan pelelangan tersebut tidak
cukup atau tidak memungkinkan untuk dilaksanakan, maka pidana denda
yang tidak dibayar, diganti dengan pidana penjara selama 80 (delapan
puluh) hari;
− Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Selasa, tanggal 24 Februari 2026 oleh Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H.,
Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua
Majelis, Sutarjo, S.H., M.H., dan Sigid Triyono, S.H., M.H., Hakim-Hakim
Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam
sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua Majelis
yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Yustisiana, S.H., Panitera
Pengganti, dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
Ttd/ Ttd/
Sutarjo, S.H., M.H. Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H.
Ttd/
Sigid Triyono, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Ttd/
Yustisiana, S.H.
Untuk Salinan
MAHKAMAH AGUNG R.I.
a.n. Panitera,
PANITERA MUDA PIDANA KHUSUS
Ttd/
Dr. H. MINANOER RACHMAN, S.H., M.H.
NIP. 19660601 199212 1 001