Nomor 1171 PK/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada pemeriksaan peninjauan
kembali yang dimohonkan oleh Terpidana, telah memutus perkara Terpidana:
Nama : RELU EDRI MAYUNI panggilan RELU binti
EDWAR;
Tempat Lahir : Pulau Karam;
Umur/Tanggal Lahir : 22 tahun/11 Juni 2003;
Jenis Kelamin : Perempuan;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Karang Tangah Pulau Karam, Kenagarian
Pulau Karam Ampang Pulai, Kecamatan Koto
XI Tarusan, Kabupaten Pesisir Selatan;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Pelajar/Mahasiswa;
Terpidana diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Painan
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Pertama : Perbuatan Terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 2 Ayat (1) dan (2) Undang-Undang Nomor 21 Tahun
2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang
(TPPO);
Atau
Kedua : Perbuatan Terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 76I Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2014 tentang
Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang
Perlindungan Anak juncto Pasal 88 Peraturan Pemerintah
Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2016 tentang
Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002
tentang Perlindungan Anak juncto Undang-Undang Nomor 17
Tahun 2016 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2016 tentang Perubahan Kedua
Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang
Perlindungan Anak menjadi Undang-Undang;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Pesisir Selatan tanggal 9 April 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa RELU EDRI MAYUNI panggilan RELU binti
EDWAR telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
tindak pidana sebagaimana diatur dalam dakwaan Pertama;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa dengan pidana penjara selama 5
(lima) tahun dikurangi selama Terdakwa berada di dalam tahanan dengan
perintah agar Terdakwa tetap ditahan dan denda sebesar
Rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) subsidair 3 (tiga) bulan
penjara;
3. Menyatakan barang bukti berupa:
- 1 (satu) unit handphone merek Itel A70;
- 5 (lima) lembar uang pecahan Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);
Dirampas untuk Negara;
- 1 (satu) unit kartu SIM dengan Nomor 083821825464;
Dirampas untuk dimusnahkan;
- 1 (satu) unit handphone merek Oppo A31;
- 1 (satu) unit kartu SIM dengan Nomor 082240201579;
Dikembalikan kepada saksi korban;
4. Membebankan Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Painan Nomor
20/Pid.Sus/2025/PN Pnn tanggal 7 Mei 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
1. Menyatakan Terdakwa RELU EDRI MAYUNI panggilan RELU binti
EDWAR terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana “Perdagangan orang” sebagaimana dalam dakwaan Pertama;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut di atas oleh karena itu
dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun 6 (enam) bulan serta denda
sejumlah Rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) dengan
ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana
kurungan selama 3 (tiga) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) unit kartu SIM dengan Nomor 083821825464;
Dimusnahkan;
- 1 (satu) unit handphone merek Itel A70;
- 5 (lima) lembar uang pecahan Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);
Dirampas untuk Negara;
- 1 (satu) unit handphone merek Oppo A31;
- 1 (satu) unit kartu SIM dengan Nomor 082240201579;
Dikembalikan kepada Saksi Ulan Dari panggilan Aca;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Padang Nomor
276/PID.SUS/2025/PT PDG tanggal 26 Juni 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
1. Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum dan Penasihat Hukum
Terdakwa tersebut;
2. Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Painan Nomor
20/Pid.Sus/2025/PN Pnn tanggal 7 Mei 2025 yang dimintakan banding
tersebut;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa pada kedua tingkat
pengadilan yang dalam tingkat banding sejumlah Rp3.000,00 (tiga ribu
rupiah);
Membaca Putusan Mahkamah Agung Nomor 8976 K/Pid.Sus/2025
tanggal 19 September 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
− Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Terdakwa RELU EDRI
MAYUNI panggilan RELU binti EDWAR tersebut;
− Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Membaca Akta Permohonan Peninjauan Kembali Nomor
1/Akta.Pid.PK/2026/PN Pnn juncto Perkara Nomor 20/Pid.Sus/2025/PN Pnn
juncto Perkara 276/PID.SUS/2025/PT PDG juncto Perkara 8976
K/PID.SUS/2025 yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Painan,
yang menerangkan bahwa pada tanggal 5 Januari 2026, Penasihat Hukum
Terpidana berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 3 Desember 2025,
mengajukan permohonan peninjauan kembali terhadap Putusan Mahkamah
Agung tersebut;
Membaca Memori Peninjauan Kembali tanggal 5 Januari 2026 dari
Penasihat Hukum Terpidana yang bertindak untuk dan atas nama Terpidana
tersebut sebagai Pemohon Peninjauan Kembali yang diterima di Kepaniteraan
Pengadilan Negeri Painan pada tanggal 5 Januari 2026;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Mahkamah Agung tersebut telah
diberitahukan kepada Terpidana pada tanggal 5 November 2025. Dengan
demikian, putusan tersebut telah mempunyai kekuatan hukum tetap;
Menimbang bahwa alasan peninjauan kembali yang diajukan oleh
Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana dalam memori peninjauan kembali
selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan peninjauan kembali yang diajukan
Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana tersebut, Mahkamah Agung
berpendapat sebagai berikut:
− Bahwa permohonan peninjauan kembali yang diajukan oleh
Pemohon/Terpidana didaftarkan dan mulai diperiksa setelah berlakunya
Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab Undang-Undang
Hukum Acara Pidana, maka berdasarkan ketentuan Pasal 361 huruf
Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab Undang-Undang
Hukum Acara Pidana, pemeriksaan peninjauan kembali a quo dilaksanakan
dengan menerapkan ketentuan hukum acara sebagaimana diatur dalam
Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab Undang-Undang
Hukum Acara Pidana (KUHAP);
− Bahwa alasan-alasan Pemohon Peninjauan Kembali pada pokoknya
didasarkan adanya novum serta kekhilafan hakim atau kekeliruan yang
nyata, di mana novum tersebut berupa: (i) rekaman suara antara Saksi
Korban Ulan Dari panggilan Aca dengan Saksi Irma Juliani yang berisi
pengakuan bahwa korban sendiri yang meminta dicarikan pelanggan serta
adanya pemaksaan oleh pihak lain (undercover); dan (ii) dokumen SKCK
Pemohon yang menunjukkan bahwa Pemohon tidak pernah terlibat tindak
pidana sebelumnya dan bukan target Kepolisian. Selain itu, terdapat
kekhilafan hakim atau kekeliruan yang nyata karena judex facti dan judex
juris mengabaikan fakta-fakta persidangan, tidak mempertimbangkan
adanya rekayasa perkara, serta tetap menyatakan terpenuhinya unsur
TPPO padahal unsur perbuatan, cara, dan tujuan (eksploitasi) tidak terbukti
secara kumulatif, sehingga putusan mengandung kekeliruan;
− Bahwa terhadap alasan peninjauan kembali yang didasarkan pada adanya
novum berupa rekaman suara antara Saksi Korban Ulan Dari panggilan
Aca dengan Saksi Irma Juliani yang berisi pengakuan bahwa korban sendiri
yang meminta dicarikan pelanggan dan dokumen SKCK Pemohon, Majelis
Peninjauan Kembali berpendapat bukti-bukti tersebut tidak memenuhi
kualifikasi sebagai novum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 318 Ayat
(5) huruf a KUHAP, selain itu bukti-bukti baru (novum) yang diajukan
Pemohon tidak dapat membantah terbuktinya perbuatan materiil yang
dilakukan oleh Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana sehingga
memenuhi unsur yang telah dinyatakan terbukti oleh judex juris dan telah
diuraikan serta dipertimbangkan dalam putusannya;
− Bahwa dalil Pemohon Peninjauan Kembali mengenai adanya kekhilafan
dan kekeliruan judex juris adalah tidak tepat dan tidak beralasan hukum,
karena pertimbangan judex juris sudah tepat dan benar serta tidak
mengandung kekeliruan dan kekhilafan dalam penerapan hukum;
− Bahwa Pemohon Peninjauan Kembali/Terpidana oleh judex juris telah
dinyatakan terbukti bersalah melakukan tindak pidana “Perdagangan
orang” sebagaimana dalam dakwaan alternatif Pertama melanggar Pasal 2
Ayat (1) dan Ayat (2) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
− Bahwa perkara a quo diperiksa pada pemeriksaan peninjauan kembali
setelah berlakunya Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Pidana, di mana ketentuan dakwaan alternatif
Pertama Pasal 2 Ayat (1) dan Ayat (2) Undang-Undang Nomor 21 Tahun
2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang telah
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku lagi serta merujuk pada ketentuan
Pasal 455 Ayat (1) dan Ayat (2) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023
tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana;
− Bahwa ketentuan Pasal 3 Ayat (1) juncto Pasal 618 Undang-Undang Nomor
1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana menyatakan
dalam hal terdapat perubahan Undang-Undang sesudah perbuatan terjadi
dan tindak pidana tersebut dalam proses peradilan, maka digunakan
ketentuan Undang-Undang yang baru, kecuali apabila Undang-Undang
yang lama lebih menguntungkan bagi Terdakwa;
− Bahwa berdasarkan fakta yang dipertimbangkan secara cermat oleh judex
juris terbukti bahwa peristiwa bermula dari penyamaran anggota Kepolisian
Saksi Sepriadi yang menghubungi Terpidana melalui WhatsApp dengan
nama “Kelvin” untuk menanyakan perempuan yang dapat dilayani,
kemudian Terpidana menawarkan Saksi Ulan dengan mengirimkan foto
serta menyepakati harga Rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah),
selanjutnya meminta penjemputan di indekos dekat Kantor Bupati Pesisir
Selatan hingga pertemuan terjadi di kamar penginapan Mandeh, Pantai
Carocok, dan atas rangkaian perbuatan tersebut perbuatan Terpidana telah
memenuhi unsur Pasal 2 Ayat (1) dan Ayat (2) Undang-Undang Nomor 21
Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
− Bahwa ancaman pidana Pasal 2 Ayat (1) dan Ayat (2) Undang-Undang
Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang adalah pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun
dan paling lama 15 (lima belas) tahun serta pidana denda paling sedikit
Rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) dan paling banyak
Rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah), sedangkan Pasal 455 Ayat (1)
dan Ayat (2) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-
Undang Hukum Pidana mengatur pidana penjara paling singkat 3 (tiga)
tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun serta pidana denda paling
sedikit kategori IV Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan paling
banyak kategori VII Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah), bahwa dengan
mempertimbangkan asas Lex Favor Reo/Lex Transitoir di mana dakwaan
alternatif Pertama Pasal 2 Ayat (1) dan Ayat (2) Undang-Undang Nomor 21
Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang
lebih menguntungkan dari pada Pasal 455 Ayat (1) dan Ayat (2) Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana sehingga dalam pemidanaan Majelis tetap mempergunakan pasal
yang lama yaitu Pasal 2 Ayat (1) dan Ayat (2) Undang-Undang Nomor 21
Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
− Bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut maka sudah tepat dan benar
pertimbangan judex juris dalam menyatakan Terpidana terbukti bersalah
melakukan perbuatan sebagaimana dalam dakwaan alternatif Pertama dan
judex juris sudah dengan pertimbangan alat bukti yang sah sebagaimana
ditentukan dalam Pasal 235 KUHAP, serta telah berdasarkan pada fakta di
persidangan yang relevan secara yuridis;
− Bahwa dengan demikian alasan permohonan peninjauan kembali
Pemohon/Terpidana tentang adanya kekhilafan hakim adalah alasan yang
tidak dapat dibenarkan. Lagi pula alasan permohonan peninjauan kembali
Pemohon/Terpidana merupakan pengulangan pertimbangan fakta yang
telah dipertimbangkan dan diputus oleh judex juris, in casu pertimbangan
tersebut sudah tepat dan benar, sehingga tidak ada kekhilafan atau adanya
kekeliruan yang nyata dalam penerapan hukum dan untuk itu permohonan
peninjauan kembali Pemohon/Terpidana ditolak dan putusan yang
dimohonkan peninjauan kembali tetap berlaku;
Menimbang bahwa alasan tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena
tidak termasuk dalam salah satu alasan peninjauan kembali sebagaimana yang
dimaksud dalam Pasal 318 Ayat (5) Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025
tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP);
Menimbang bahwa dengan demikian berdasarkan Pasal 322 Ayat (2)
huruf a Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab Undang-Undang
Hukum Acara Pidana (KUHAP), maka permohonan peninjauan kembali
dinyatakan ditolak dan putusan yang dimohonkan peninjauan kembali tersebut
dinyatakan tetap berlaku;
Menimbang bahwa karena Terpidana dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada pemeriksaan peninjauan kembali;
Mengingat Pasal 2 Ayat (1) dan (2) Undang-Undang Nomor 21 Tahun
2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang (TPPO),
Pasal 455 Ayat (1) dan (2) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Pidana sebagaimana diubah dengan Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana, Undang-Undang Nomor 20
Tahun 2025 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana, Undang-
Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, dan Undang-
Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah
diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua
dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-
undangan lain yang bersangkutan;
G A D I L I:
− Menolak permohonan peninjauan kembali dari Pemohon Peninjauan
Kembali/Terpidana RELU EDRI MAYUNI panggilan RELU binti EDWAR
tersebut;
− Menetapkan bahwa putusan yang dimohonkan peninjauan kembali tersebut
tetap berlaku;
− Membebankan kepada Terpidana untuk membayar biaya perkara pada
pemeriksaan peninjauan kembali sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus
rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Senin, tanggal 20 April 2026 oleh Suharto, S.H., M.Hum., Wakil Ketua
Mahkamah Agung Bidang Yudisial yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah
Agung sebagai Ketua Majelis, Dr. Sigid Triyono, S.H., M.H., dan Ainal
Mardhiah, S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota,
putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan
tanggal itu juga, oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta
Setia Sri Mariana, S.H., M.H., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh
Penuntut Umum dan Terpidana.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
Ttd/ Ttd/
Dr. Sigid Triyono, S.H., M.H. Suharto, S.H., M.Hum.
Ttd/
Ainal Mardhiah, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Ttd/
Setia Sri Mariana, S.H., M.H.
Untuk Salinan
MAHKAMAH AGUNG R.I.
a.n. Panitera,
PANITERA MUDA PIDANA KHUSUS
Ditandatangani secara elektronik
Dr. H. Minanoer Rachman, S.H., M.H.
NIP. 19660601 199212 1 001