Nomor 1013 K/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan,
telah memutus perkara Terdakwa:
Nama : YETY HERAWATY alias LIS;
Tempat Lahir : Jakarta;
Umur/Tanggal Lahir : 47 tahun/24 Februari 1978;
Jenis Kelamin : Perempuan;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Jalan Kalipasir Gg. Tembok Nomor 24 RT
011 RW 010, Kelurahan Kebon Sirih,
Kecamatan Menteng, Jakarta Pusat;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Swasta;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(RUTAN) sejak tanggal 11 November 2024 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Jakarta
Selatan karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Pertama : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Atau
Kedua : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 88 Ayat (1) juncto Pasal 76 I Undang-Undang
Nomor 35 Tahun 2014 tentang Perubahan atas Undang-
Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak
juncto Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2016 tentang
Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2016 tentang Perubahan Kedua atas Undang-
Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak
menjadi Undang-Undang;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Jakarta Selatan tanggal 10 Juli 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa YETY HERAWATY alias LIS bersalah melakukan
tindak pidana “Menempatkan, membiarkan, melakukan, menyuruh
melakukan, atau turut serta melakukan eksploitasi secara ekonomi
dan/atau seksual terhadap Anak” sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 88 juncto Pasal 76 I Undang-undang Nomor 35 Tahun 2014
tentang perubahan atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang
Perlindungan Anak juncto Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2016 tentang
Penetapan Peraturan Pemeritah Pengganti Undang-Undang Nomor 1
Tahun 2016 tentang perubahan kedua atas Undang-Undang Nomor 23
Tahun 2002 tentang perlindungan Anak menjadi Undang- Undang;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa YETY HERAWATY alias LIS
dengan pidana penjara selama 6 (enam) tahun dikurangi selama Terdakwa
berada dalam tahanan sementara dengan perintah Terdakwa tetap
ditahan;
3. Menjatuhkan pidana denda terhadap Terdakwa sebesar
Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda
tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam)
bulan;
4. Menyatakan barang bukti berupa:
- 2 (dua) buah kartu absensi Nazwa Bella Afifah pada bulan September;
- 1 (satu) buah kertas tanda terima gaji bulan September 2024;
- 1 (satu) buah kertas tanda terima gaji bulan OKtober 2024;
- 1 (satu) buah fotokopi Akta Kelahiran;
- 1 (satu) buah fotokopi Kartu Keluarga;
Terlampir dalam berkas perkara;
5. Menyatakan supaya Terdakwa membayar biaya perkara sebesar
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan Nomor
166/Pid.Sus/2025/PN Jkt.Sel tanggal 7 Agustus 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa YETY HERAWATY alias LIS tersebut, telah terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana,
“Membiarkan eksploitasi secara ekonomi terhadap Anak” sebagaimana
dakwaan Alternatif Kedua;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa YETY HERAWATY alias LIS,
tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan
pidana denda sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dengan
ketentuan apabila Terdakwa tidak dapat membayar sejumlah denda
tersebut maka diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
Terdakwa tersebut dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- 2 (dua) buah kartu absensi Nazwa Bella Afifah pada bulan September;
- 1 (satu) buah kertas tanda terima gaji bulan September 2024;
- 1 (satu) buah kertas tanda terima gaji bulan Oktober 2024;
- 1 (satu) buah fotokopi Akta Kelahiran;
- 1 (satu) buah fotokopi Kartu Keluarga;
Terlampir dalam berkas perkara;
6. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sejumlah Rp5.000,00
(lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Jakarta Nomor
185/PID.SUS/2025/PT DKI tanggal 2 Oktober 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
- Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum tersebut;
- Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan Nomor
166/Pid.Sus/2025/PN.Jkt.Sel tanggal 7 Agustus 2025 yang dimintakan
banding tersebut;
- Menetapkan lamanya Terdakwa berada dalam tahanan dikurangkan
seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
- Memerintahkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
- Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam dua tingkat
peradilan yang dalam tingkat banding ditetapkan sejumlah Rp2.500,00
(dua ribu lima ratus rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 57/Akta.Pid/
2025/PN.Jkt.Sel yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Jakarta
Selatan, yang menerangkan bahwa pada tanggal 21 Oktober 2025, Penuntut
Umum pada Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan mengajukan permohonan
kasasi terhadap Putusan Pengadilan Tinggi Jakarta tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 4 November 2025 dari Penuntut
Umum pada Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan tersebut sebagai pemohon
kasasi, yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan
pada tanggal 4 November 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Jakarta tersebut telah
diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Jakarta
Selatan pada tanggal 8 Oktober 2025 yang dikirim melalui pos dan diterima
pada tanggal 9 Oktober 2025 dan Penuntut Umum tersebut mengajukan
permohonan kasasi pada tanggal 21 Oktober 2025 serta memori kasasinya
telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan pada
tanggal 4 November 2025. Dengan demikian, permohonan kasasi beserta
dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan
cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi Penuntut
Umum tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan permohonan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan permohonan kasasi yang diajukan
Pemohon Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat
sebagai berikut:
- Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum sebagaimana dalam memori kasasi
pada pokoknya menyatakan judex facti salah menerapkan hukum, pidana
yang dijatuhkan belum menimbulkan rasa keadilan dan mohon dihukum
sebagaimana dalam tuntutan Penuntut Umum;
- Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum tidak dapat dibenarkan, karena
putusan judex facti yang menyatakan Terdakwa terbukti melakukan
perbuatan sebagaimana dakwaan Alternatif Pertama tidak salah dalam
menerapkan peraturan hukum sebagaimana mestinya dan cara mengadili
telah dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang serta tidak
melampaui kewenangannya;
- Bahwa berdasarkan fakta hukum yang relevan secara yuridis yang
terungkap di muka sidang, sekitar bulan Mei 2024 Terdakwa bekerja
sebagai Manajer di Jawa-Jawa Club yang beralamat di Jalan Melawai VI,
Ruko Blok M RT 03 RW 01, Kelurahan Melawai, Kecamatan Kebayoran
Baru, Jakarta Selatan, adapun tugas dan tanggung jawab Terdakwa yaitu
bertanggung jawab terhadap tamu, mencari tamu serta menyelesaikan
permasalahan yang ada di dalam Jawa-Jawa Club yang bergerak dibidang
hiburan karaoke. Kemudian saat berjalannya operasional Jawa-Jawa club
diketahui kalau kurangnya tenaga kerja waitress yang bertugas mengantar
makanan dan minuman ke room tempat karaoke sehingga Terdakwa
mengatakan kepada karyawan bila ada yang berminat untuk bekerja
sebagai waitress agar datang untuk melamar kerja, mengetahui hal
tersebut selanjutnya Saksi Jahlia Maulani alias Aliyah yang bekerja di
bagian kitchen memberitahukan kepada Anak Korban bahwasanya di
tempat kerjanya sedang membuka lowongan sebagai waitress sehingga
Anak Korban berminat lalu setelah itu Saksi Jahlia Maulani alias Aliyah
yang saat itu bertemu dengan Terdakwa di tempat kerja mengatakan “nanti
ada yang melamar kerja sebagai waitress” lalu dijawab oleh Terdakwa “ya
sudah suruh datang saja”, selanjutnya tidak lama kemudian datang Anak
Korban ke Jawa-Jawa Club dengan membawa KTP asli yang selanjutnya
dipertemukan dengan Terdakwa;
- Bahwa pada saat bertemu Terdakwa mengetahui kalau Anak Korban
masih berumur 17 (tujuh belas) tahun namun tetap diterima bekerja oleh
Terdakwa dan meminta agar Anak Korban kembali keesokan harinya untuk
langsung bekerja dengan gaji perharinya sebesar Rp70.000,00 (tujuh
puluh ribu rupiah) yang di bayarkan setiap awal bulan kurang lebih sebesar
Rp1.900.000,00 (satu juta sembilan ratus ribu rupiah);
- Bahwa pada hari Minggu, tanggal 10 November 2024 sekitar pukul 00.30
WIB, Jawa-Jawa Club yang beralamat di Jalan Melawai VI, Ruko Blok
RT 03 RW 01, Kelurahan Melawai, Kecamatan Kebayoran Baru, Jakarta
Selatan didatangi beberapa anggota Polisi untuk melakukan pemeriksaan
karena menduga mempekerjakan Anak di bawah umur dan setelah
dilakukan pemeriksaan identitas diri seluruh pegawai didapati bahwa Anak
Korban yang bekerja sebagai waitress sesuai dengan Kartu Tanda
Penduduk yang dikeluarkan oleh Provinsi Jawa Barat, Kota Depok dengan
NIK: 3276045311060003 bernama Nazwa Bella Afifah lahir di Bogor
tanggal 13 November 2006;
- Bahwa sebagaimana diuraikan di atas dapat dikatakan bahwa Terdakwa
telah melakukan atau turut serta melakukan atau setidak-tidaknya
membiarkan kegiatan eksploitasi secara ekonomi terhadap Anak di bawah
umur 18 (delapan belas tahun);
- Bahwa perbuatan Terdakwa memenuhi unsur Pasal 88 Ayat (1) juncto
Pasal 76 I Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2014 tentang Perubahan atas
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak juncto
Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2016 tentang Penetapan Peraturan
Pemeritah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2016 tentang
Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang
Perlindungan Anak menjadi Undang-Undang;
- Bahwa Terdakwa belum pernah dihukum sebelumnya;
- Bahwa Pasal 88 juncto Pasal 76 I Undang-Undang Perlindungan Anak,
telah diatur lebih lanjut dalam Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026
tentang Penyesuaian Pidana yang mengatur mengenai pidana denda
secara kumulatif alternatif;
- Bahwa sesuai dengan Pasal II Ayat 5 Undang-Undang Nomor 1 Tahun
2026 tentang Penyesuaian Pidana dan Pasal 80 Ayat (1) Kitab Undang-
Undang Hukum Pidana untuk menjatuhkan pidana penjara tanpa pidana
denda harus memperhatikan penghasilan dan pengeluaran secara nyata
yang membuktikan keadaan harta Terdakwa untuk membayar pidana
denda, maka pidana denda yang dijatuhkan terhadap Terdakwa perlu
disesuaikan;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Penuntut Umum tersebut
dinyatakan ditolak dengan perbaikan;
Menimbang bahwa dengan demikian Putusan Pengadilan Tinggi
Jakarta Nomor 185/PID.SUS/2025/PT DKI tanggal 2 Oktober 2025 yang
menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan Nomor
166/Pid.Sus/2025/PN Jkt.Sel tanggal 7 Agustus 2025 harus diperbaiki
mengenai pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 88 Ayat (1) juncto Pasal 76 I Undang-Undang Nomor
35 Tahun 2014 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun
2002 tentang Perlindungan Anak juncto Undang-Undang Nomor 17 Tahun
2016 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2016 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor
23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak menjadi Undang-Undang juncto
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana, Undang-
Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang
Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, dan Undang-Undang
Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah
dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan
Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan
lain yang bersangkutan;
E N G A D I L I:
- Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM
pada KEJAKSAAN NEGERI JAKARTA SELATAN tersebut;
- Memperbaiki Putusan Pengadilan Tinggi Jakarta Nomor
185/PID.SUS/2025/PT DKI tanggal 2 Oktober 2025 yang menguatkan
Putusan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan Nomor 166/Pid.Sus/2025/PN
Jkt.Sel tanggal 7 Agustus 2025 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan
kepada Terdakwa menjadi pidana penjara selama 2 (dua) tahun;
- Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Rabu, tanggal 4 Februari 2026 oleh Jupriyadi, S.H., M.Hum., Hakim
Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis,
Dr. Sigid Triyono, S.H., M.H., dan Ainal Mardhiah, S.H., M.H., Hakim-Hakim
Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam
sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua Majelis
yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Dr. Meni Warlia, S.H., M.H.,
Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
Ttd/. Ttd/.
Dr. Sigid Triyono, S.H., M.H. Jupriyadi, S.H., M.Hum.
Ttd/.
Ainal Mardhiah, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Ttd/.
Dr. Meni Warlia, S.H., M.H.
Untuk salinan
MAHKAMAH AGUNG R.I
Panitera
Ditandatangani secara elektronik
Dr. SUDHARMAWATININGSIH, S.H., M.Hum.
NIP. 196110101986122001