Nomor 11898 K/Pid.Sus/2025
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Lampung Tengah,
telah memutus perkara Terdakwa:
Nama : YUNIARTI binti alm. RAHMAT LEGIMIN;
Tempat Lahir : Bandung;
Umur/Tanggal Lahir : 47 tahun/5 Juni 1977;
Jenis Kelamin : Perempuan;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Dusun II, RT 016 RW 004, Kampung
Donomulyo, Kecamatan Bumi Agung,
Kabupaten Lampung Timur;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Mengurus Rumah Tangga;
Terdakwa tersebut ditangkap pada tanggal 7 November 2024;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(RUTAN) sejak tanggal 7 November 2024 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Gunung
Sugih karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Kesatu : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 4 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Tindak Pidana Perdagangan Orang; Atau
Kedua : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18 Tahun
2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Lampung Tengah tanggal 7 Juli 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa YUNIARTI binti alm. RAHMAT LEGIMIN telah
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Setiap orang, membawa warga Indonesia ke luar wilayah Negara
Republik Indonesia, dengan maksud untuk dieksploitasi diwilayah Negara
Republik Indonesia atau dieksploitasi di Negara lain” sebagaimana diatur
dan diancam pidana Pasal 4 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Tindak Pidana Perdagangan Orang dalam surat dakwaan
alternatif Kesatu kami;
2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap Terdakwa YUNIARTI binti alm.
RAHMAT LEGIMIN dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun
dikurangi masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
Terdakwa dan pidana denda sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta
rupiah) subsidair selama 2 (dua) bulan kurungan;
3. Menyatakan agar Terdakwa tetap ditahan;
4. Menyatakan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buku tabungan Tahapan BCA warna biru, Nomor Rekening
1170481166, atas nama YUNIARTI;
- 1 (satu) unit handphone merek VIVO V27e, IMEI (slot 1):
863818068162297 dan IMEI (slot 2): 863818068162289, SIM Card:
0821-7656-6980 yang terhubung dengan akun WhatsApp Nomor:
0821-7656-6980;
Dikembalikan kepada Terdakwa;
- 1 (satu) lembar Surat Perintah Untuk Meninggalkan Jepang,
- 1 (satu) Paspor Republik Indonesia Nomor E2502325 atas nama
Rahmat Hidayat, tanggal lahir 19 Mei 1989, tanggal pengeluaran 17
Maret 2023, tanggal habis berlaku: 17 Maret 2033;
- 1 (satu) lembar tiket pesawat Cathay Pacific atas nama
Hidayat/Rahmat, Flight CX520,
- 1 (satu) lembar tiket pesawat Cathay Pacific atas nama
HIDAYAT/RAHMAT.MR. Flight CX798;
- 1 (satu) lembar tiket pesawat Xiamen Air atas nama Hidayat/Rahmat;
- 1 (satu) lembar Boarding Pass atas nama Hidayat /Rahmat, Flight
MF810;
Dikembalikan kepada Saksi Rahmat Hidayat;
- 71 (tujuh puluh satu) tangkapan layar pesan WhatsApp antara Yuni
Ejen (0821-7656-6980) dengan Saudara Rahmat Hidayat;
Tetap Terlampir dalam berkas perkara;
5. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Gunung Sugih Nomor
110/Pid.Sus/2025/PN Gns tanggal 30 Juli 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa YUNIARTI binti alm. RAHMAT LEGIMIN telah
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Penempatan Pekerja Migran Indonesia orang perseorangan
melaksanakan penempatan Pekerja Migran Indonesia” sebagaimana
dalam dakwaan alternatif Kedua Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa YUNIARTI binti alm. RAHMAT
LEGIMIN dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan
dan denda sejumlah Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) dengan
ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayarkan maka diganti dengan
pidana kurungan selama 2 (dua) bulan;
3. Menetapkan agar masa penangkapan dan penahanan yang telah
dijalankan oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;
4. Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan agar barang bukti berupa:
- 1 (satu) buku tabungan Tahapan BCA warna biru, Nomor Rekening
1170481166 atas nama YUNIARTI;
- 1 (satu) unit handphone merek VIVO V27e, IMEI (slot 1):
863818068162297 dan IMEI (slot 2): 863818068162289, SIM Card:
0821-7656-6980 yang terhubung dengan akun WhatsApp Nomor:
0821-7656-6980;
Dikembalikan kepada Terdakwa YUNIARTI binti alm. RAHMAT LEGIMIN;
- 1 (satu) lembar Surat Perintah Untuk Meninggalkan Jepang,
- 1 (satu) Paspor Republik Indonesia Nomor E2502325 atas nama
Rahmat Hidayat, tanggal lahir 19 Mei 1989, tanggal pengeluaran 17
Maret 2023, tanggal habis berlaku: 17 Maret 2033;
- 1 (satu) lembar tiket pesawat Cathay Pacific atas nama
Hidayat/Rahmat, Flight CX520,
- 1 (satu) lembar tiket pesawat Cathay Pacific atas nama HIDAYAT/
RAHMAT.MR. Flight CX798;
- 1 (satu) lembar tiket pesawat XIAMEN AIR atas nama
Hidayat/Rahmat;
- 1 (satu) lembar Boarding Pass atas nama Hidayat/Rahmat, Flight
MF810;
Dikembalikan kepada Saksi Rahmat Hidayat;
- 71 (tujuh puluh satu) tangkapan layar pesan WhatsApp antara Yuni
Ejen (0821-7656-6980) dengan Saudara Rahmat Hidayat;
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
6. Membebankan Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Tanjungkarang Nomor
295/PID.SUS/2025/PT TJK tanggal 2 September 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
1. Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum;
2. Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Gunung Sugih Nomor
110/Pid.Sus/2025/PN Gns tanggal 30 Juli 2025, yang dimintakan banding
tersebut;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sebesar Rp5.000,00 (lima
ribu rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 8/Akta.Kasasi/2025/
PN.Gns yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Gunung Sugih,
yang menerangkan bahwa pada tanggal 10 September 2025, Penuntut Umum
pada Kejaksaan Negeri Lampung Tengah mengajukan permohonan kasasi
terhadap Putusan Pengadilan Tinggi Tanjungkarang tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 12 September 2025 dari Penuntut
Umum pada Kejaksaan Negeri Lampung Tengah tersebut sebagai Pemohon
Kasasi, yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Gunung Sugih pada
tanggal 12 September 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Tanjungkarang tersebut
telah diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Lampung
Tengah pada tanggal 4 September 2025 dan Penuntut Umum tersebut
mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 10 September 2025, serta
memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Gunung
Sugih pada tanggal 12 September 2025. Dengan demikian, permohonan
kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang
waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan
kasasi Penuntut Umum tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan permohonan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan permohonan kasasi yang diajukan
Pemohon Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat
sebagai berikut:
- Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum yang pada pokoknya menyatakan
judex facti salah dalam menerapkan hukum, yakni yang menurut Penuntut
Umum, seharusnya terhadap Terdakwa diterapkan ketentuan dalam
dakwaan alternatif Kesatu, alasan sedemikian tidak dapat dibenarkan,
karena judex facti telah tepat dan benar dalam menerapkan hukum, di
mana judex facti telah cukup mempertimbangkan fakta hukum yang
relevan secara yuridis berdasarkan alat bukti yang sah dan mencukupi
sebagai dasar dalam menentukan kesalahan Terdakwa;
- Bahwa merujuk pada fakta hukum yang relevan secara yuridis
sebagaimana terungkap dipersidangan sebagai berikut:
- Bahwa Terdakwa tidak mempunyai badan hukum resmi yang
bergerak di bidang penyaluran tenaga kerja ke negara Jepang, namun
kemudian berkenalan dengan Saudara Firmanto yang memberikan
kesempatan kepada Terdakwa untuk menyalurkan tenaga kerja ke
Jepang untuk bagian pengalengan daging. Terdakwa adalah orang
perseorangan dan tidak berbadan hukum, juga bukan merupakan
badan usaha serta tidak memiliki ijin dari Pemerintah Indonesia untuk
melakukan penempatan terhadap 1 (satu) orang Pekerja Migran
Indonesia tersebut;
- Bahwa Terdakwa pada hari Senin, tanggal 3 April 2024 sekitar pukul
11.43 WIB, dan pada hari Selasa, tanggal 4 April 2024 sekira pukul
09.42 WIB, dan pada hari Sabtu tanggal 20 Mei 2023 sekira pukul
11.34 WIB, dan pada hari Rabu tanggal 2 Agustus 2023 sekira pukul
23.25 WIB bertempat Sendang Agung Kabupaten Lampung Tengah
dan Terminal 3 Bandara Internasional Soekarno Hatta Kota
Tangerang Provinsi Banten, Terdakwa telah memberangkatkan
Tenaga Kerja Indonesia untuk bekerja di Jepang yakni Saksi Korban
Rahmat Hidayat, melalui rekomendasi dari Saudara Firmanto yang
memberikan tawaran kepada Terdakwa untuk menyalurkan tenaga
kerja ke Jepang;
- Bahwa Saksi Rahmat Hidayat telah berangkat dan bekerja di luar
negeri, yaitu di Jepang, dan telah berada di Jepang selama kurang-
lebih 8 (delapan) bulan, akan tetapi Saksi Korban Rahmat Hidayat
menyadari bahwa visa yang digunakan adalah visa pengunjung
(visitor) yang telah daluwarsa, sehingga mengakibatkan Saksi Korban
Rahmat Hidayat berstatus ilegal, selanjutnya Saksi Korban Rahmat
Hidayat menyerahkan diri ke Petugas Imigrasi Negara Jepang untuk
dipulangkan ke Negara Kesatuan Republik Indonesia;
- Bahwa Saksi Korban Rahmat Hidayat sempat dinyatakan tidak
memenuhi syarat-syarat medis (medically unfit) untuk diberangkatkan
sebagai tenaga kerja di luar negeri dan tidak pernah diberikan
keterampilan khusus untuk bekerja sebagaimana ketentuan peraturan
perundang-undangan;
- Bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut, perbuatan Terdakwa
yang telah membawa Warga Negara Indonesia ke luar Wilayah Negara
Republik Indonesia mengakibatkan Warga Negara Indonesia, in casu
Saksi Rahmat Hidayat, telah tereksploitasi dengan bekerja tanpa visa
pekerja yang legal dan syarat-syarat yang termuat dalam peraturan
perundang-undangan yang berlaku, padahal Terdakwa sebagai orang-
perseorangan tidak berhak untuk memberangkatkan Pekerja Migran ke
luar negeri in casu Jepang, karena hal tersebut haruslah dilakukan oleh
sebuah badan hukum, maka perbuatan materiil Terdakwa sedemikian
telah memenuhi seluruh unsur delik dalam Pasal 81 juncto Pasal 69
Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja
Migran Indonesia, sebagaimana penerapan hukum dalam putusan judex
facti;
- Bahwa demikian juga mengenai alasan kasasi Penuntut Umum mengenai
keberatannya atas pidana yang dijatuhkan judex facti, alasan sedemikian
tidak dapat dibenarkan, karena pada prinsipnya perihal pemidanaan (berat
ringannya pidana) merupakan wewenang judex facti yang tidak tunduk
pada pemeriksaan tingkat kasasi. Ikhwal berat ringannya pemidanaan
merupakan suatu hasil penilaian hakim yang didasarkan pada
pertimbangan atas keterbuktian fakta hukum persidangan yang relevan,
dipadankan dengan pertimbangan atas segenap hal dan/atau keadaan
yang melingkupi pelaku delik dan perbuatan pelaku delik, yang oleh
karenanya penilaian sedemikian secara logic dan hukum an sich berada
dalam domain kewenangan judex facti. Terbukanya kewenangan judex
juris dalam hal ini terbatas hanya dalam hal judex facti tidak cukup
memberikan pertimbangan yang proporsional tentang landasan fakta dan
keadaan/hal yang melingkupi pelaku delik dan perbuatan pelaku delik
sebagai dasar dijatuhkannya pidana dimaksud;
- Bahwa merujuk pada pertimbangan putusan judex facti, judex juris menilai
judex facti telah cukup mempertimbangkan segenap landasan fakta,
keadaan-keadaan dan/atau hal yang melingkupi pelaku delik dan
perbuatan pelaku delik sebagai dasar dijatuhkannya pidana dalam perkara
quo, termasuk keadaan memberatkan dan meringankan pidana sesuai
ketentuan Pasal 197 Ayat (1) huruf f Undang-Undang Nomor 8 Tahun
1981 tentang Hukum Acara Pidana (KUHAP), serta tidak terdapat
pelampauan kewenangan atasnya. Penjatuhan sanksi pidana selain
dalam rangka penegakan hukum juga untuk menciptakan ketertiban,
kedamaian, ketenteraman, dan tatanan masyarakat yang harmonis dan
adil, serta berdimensi pemulihan dan kemanfaatan. Dalam perkara a quo,
Terdakwa telah menyadari kesalahannya dan berjanji tidak akan
mengulangi perbuatannya lagi, Terdakwa juga belum pernah
dihukum/dipidana sebelumnya, dan Terdakwa telah berdamai dengan
Saksi Korban Rahmat Hidayat, di mana Terdakwa sudah mengembalikan
uang milik Saksi Korban Rahmat Hidayat. Oleh karena itu, pidana yang
dijatuhkan judex facti telah sesuai dengan tujuan pemidanaan sebagai
proses pembinaan dan efek jera, atau sarana pendidikan/pembelajaran
(edukatif), koreksi (korektif), dan pencegahan (preventif) agar Terdakwa
tidak mengulangi perbuatannya dan agar masyarakat lain tidak melakukan
perbuatan yang sama seperti yang dilakukan Terdakwa. Oleh karena itu,
tidak terdapat alasan yang dibenarkan secara hukum bagi judex juris
untuk menilai atau mempertimbangkan kembali pidana yang dijatuhkan
judex facti tersebut;
- Bahwa dalil alasan kasasi Penuntut Umum selebihnya pada prinsipnya
berkenaan dengan penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan
tentang suatu kenyataan, alasan kasasi yang demikian tidak dapat
dipertimbangkan dalam pemeriksaan pada tingkat kasasi, karena
pemeriksaan dalam tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak
diterapkannya suatu peraturan hukum atau peraturan hukum diterapkan
tidak sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak
dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang, dan apakah Pengadilan
telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud
dalam Pasal 253 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang
Hukum Acara Pidana (KUHAP);
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
ditolak;
Menimbang bahwa oleh karena Terdakwa dipidana, maka dibebani
untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18 Tahun
2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia, Undang-Undang
Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor
48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman dan Undang-Undang Nomor
14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan
Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan
Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan
lain yang bersangkutan;
E N G A D I L I :
- Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM
pada KEJAKSAAN NEGERI LAMPUNG TENGAH tersebut;
- Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Kamis, tanggal 4 Desember 2025 oleh Dr. Dwiarso Budi Santiarto,
S.H., M.Hum., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung
sebagai Ketua Majelis, Suradi, S.H., S.Sos., M.H. dan Dr. Agustinus
Purnomo Hadi, S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim
Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada
hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim
Anggota serta Mario Parakas, S.H., M.H., sebagai Panitera Pengganti
dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
ttd. ttd.
Suradi, S.H., S.Sos., M.H. Dr. Dwiarso Budi Santiarto, S.H., M.Hum.
ttd.
Dr. Agustinus Purnomo Hadi, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
ttd.
Mario Parakas, S.H., M.H.
Untuk Salinan
Mahkamah Agung RI
a.n. Panitera
Panitera Muda Pidana Khusus,
Ditandatangani secara elektronik
Dr. Sudharmawatiningsih, S.H., M.Hum.
NIP. 19611010 198612 2 001