Nomor 684 K/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan
oleh Terdakwa, telah memutus perkara Terdakwa:
Nama : TOTOK bin SARKIN;
Tempat Lahir : Malang;
Umur/Tanggal Lahir : 35 tahun/1 Januari 1990;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Alamat sesuai KTP Desa Bunut, RT 02 RW 07,
Desa Randegansari, Kecamatan Driyorejo,
Kabupaten Gresik;
Tempat tinggal di rumah kontrakan Griya
Kencana Nomor 1-C, Desa Sumput, Kecamatan
Driyorejo, Kabupaten Gresik;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Wiraswasta;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(RUTAN) sejak tanggal 5 November 2024 sampai dengan sekarang;
Terdakwa tersebut diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri
Mojokerto karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Kesatu : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Atau
Kedua : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 296 KUHP;
Atau
Ketiga : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 506 KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Kota Mojokerto tanggal 16 Juli 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa TOTOK bin SARKIN, telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Perekrutan dengan
memberi bayaran dengan tujuan mengeksploitasi di wilayah Negara
Republik Indonesia” melanggar Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21
Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang
sebagaimana dakwaan Alternatif Kesatu Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap Terdakwa TOTOK bin SARKIN
dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) tahun dikurangi selama Terdakwa
ditahan dengan perintah agar Terdakwa tetap ditahan dan pidana denda
sebesar Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila
denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 6
(enam) bulan;
3. Menyatakan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah kunci hotel;
- 1 (satu) buah sprei;
- 2 (dua) handuk;
- 1 (satu) buah kunci hotel;
Dirampas untuk dimusnahkan;
- 1 (satu) bendel Registration Form tanggal 4 November 2024;
- 1 (satu) bendel screenshot percakapan WhatsApp;
- 1 (satu) bendel screenshot postingan dan percakapan Facebook/
messenger;
Tetap terlampir dalam berkas;
- Uang tunai senilai Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah);
- 1 (satu) unit handphone Realme C1 warna biru;
Dirampas untuk Negara;
- 1 (satu) buah buku nikah nomor 0338/031/VI/2014, tanggal 21 Juni 2014
dikeluarkan di Kecamatan Driyorejo, Kabupaten Gresik;
Dikembalikan kepada Saksi Intan Qurota A’yun;
4. Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Mojokerto Nomor 217/Pid.Sus/
2025/PN.Mjk tanggal 30 Juli 2025, yang amar lengkapnya sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa TOTOK bin SARKIN terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Melakukan perekrutan
dengan memberi bayaran dengan tujuan mengeksploitasi di wilayah Negara
Republik Indonesia“ sebagaimana dakwaan Alternatif Kesatu Penuntut
Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 7 (tujuh) tahun dan pidana denda sejumlah
Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda
tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga)
bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa;
1) 1 (satu) buah kunci hotel;
2) 1 (satu) satu buah sprei;
3) 2 (dua) handuk;
4) 1 (satu) buah kunci hotel;
Dimusnahkan;
1) 1 (satu) bendel Registration Form tanggal 4 November 2024;
2) 1 (satu) bendel screenshot percakapan WhatsApp;
3) 1 (satu) bendel screenshot postingan dan percakapan Facebook/
messenger;
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
1) Uang tunai senilai Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah);
2) 1 (satu) unit handphone Realme C1 warna biru;
Dirampas untuk kepentingan Negara;
1) 1 (satu) buah buku nikah nomor 0338/031/VI/2014, tanggal 21 Juni
2014 dikeluarkan di Kecamatan Driyorejo, Kabupaten Gresik;
Dikembalikan kepada Intan Qurota A’yun;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya Nomor 1563/PID.SUS/
2025/PT SBY tanggal 23 September 2025, yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
1. Menerima permintaan banding dari Penasihat Hukum Terdakwa TOTOK bin
SARKIN tersebut;
2. Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Mojokerto Nomor 217/Pid.Sus/
2025/PN Mjk tanggal 30 Juli 2025;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam kedua tingkat
peradilan, yang dalam tingkat banding masing-masing sejumlah Rp2.500,00
(dua ribu lima ratus rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 217/Pid.Sus/2025/PN Mjk
juncto Nomor 102/Akta.Pid/2025/PN Mjk yang dibuat oleh Panitera pada
Pengadilan Negeri Mojokerto, yang menerangkan bahwa pada tanggal 6
Oktober 2025 Penasihat Hukum Terdakwa mengajukan permohonan kasasi
terhadap putusan Pengadilan Tinggi Surabaya tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 9 Oktober 2025 dari Penasihat
Hukum Terdakwa berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 30 September
2025 sebagai Pemohon Kasasi, yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan
Negeri Mojokerto pada tanggal 9 Oktober 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya tersebut telah
diberitahukan kepada Penasihat Hukum Terdakwa melalui Surat Tercatat
tanggal 24 September 2025 yang diterima tanggal 26 September 2025 dan
Penasihat Hukum Terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada
tanggal 6 Oktober 2025 memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan
Pengadilan Negeri Mojokerto pada tanggal 9 Oktober 2025. Dengan demikian,
permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam
tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
permohonan kasasi Terdakwa tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon Kasasi/
Terdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Terdakwa tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai berikut:
- Bahwa perkara a quo telah dilimpahkan dan diperiksa oleh pengadilan
tingkat pertama sebelum tanggal 2 Januari 2026, maka menurut ketentuan
Pasal 361 huruf c Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP Tahun 2025), pemeriksaan
perkara a quo di tingkat kasasi dilakukan dengan menggunakan ketentuan
Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana
(KUHAP Tahun 1981);
- Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi/Terdakwa pada pokoknya adalah
Pemohon Kasasi sangat keberatan dan tidak sependapat dengan Putusan
Banding dari Pengadilan Tinggi Surabaya yang tidak mempertimbangkan
fakta yang terungkap dalam persidangan, dan Pengadilan juga perlu
mempertimbangkan juga hal-hal yang meringankan keadaan Terdakwa
yaitu Terdakwa bersikap sopan selama dalam persidangan, Terdakwa
mengakui terus terang perbuatannya, menyesali dan berjanji tidak akan
mengulagi perbuatannya dan oleh karenanya Terdakwa mohon pidana yang
seringan-ringannya;
- Bahwa menurut ketentuan Pasal 3 Ayat (1) juncto Pasal 618 Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana
(KUHP Nasional), dalam hal terdapat perubahan undang-undang sesudah
perbuatan terjadi dan tindak pidana tersebut dalam proses peradilan maka
digunakan atau diberlakukan ketentuan undang-undang yang baru kecuali
apabila undang-undang yang lama lebih menguntungkan bagi Terdakwa;
- Bahwa dalam membandingkan ketentuan pidana yang lebih
menguntungkan bagi Terdakwa, dengan mempertimbangkan perbandingan
ancaman pidana sebagai berikut:
1) Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang:
- Pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 15 (lima
belas) tahun;
- Pidana denda paling sedikit Rp120.000.000,00 (seratus dua puluh
juta rupiah) dan paling banyak Rp600.000.000,00 (enam ratus juta
rupiah);
- Sifat ancaman pidana: kumulatif;
2) Pasal 455 Ayat (1) KUHP Nasional:
- Pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 15 (lima
belas) tahun;
- Pidana denda paling sedikit kategori IV (Rp200.000.000,00 atau dua
ratus juta rupiah) dan paling banyak kategori VII (Rp5.000.000.000,00
atau lima miliar rupiah);
- Sifat ancaman pidana: kumulatif;
3) Bahwa Pasal 455 Ayat (1) KUHP Nasional telah diubah dengan Undang-
Undang Penyesuaian Pidana mengenai ancaman pidananya yaitu:
- Pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 15 (lima
belas) tahun;
- Pidana denda paling sedikit kategori IV (Rp200.000.000,00 atau dua
ratus juta rupiah) dan paling banyak kategori VII (Rp5.000.000.000,00
atau lima miliar rupiah);
Sifat ancaman pidana: alternatif;
- Bahwa berdasarkan perbandingan ketentuan tersebut di atas, dapat
disimpulkan bahwa:
- Ancaman pidana penjara dalam kedua ketentuan adalah sama, yaitu
paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun;
- Ancaman pidana denda dalam ketentuan Undang-Undang Nomor 21
Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang
(minimum Rp120.000.000,00 dan maksimum Rp600.000.000,00) lebih
rendah daripada ancaman pidana denda dalam Pasal 455 KUHP
Nasional (minimum Rp200.000.000,00 dan maksimum
Rp5.000.000.000,00);
- Bahwa in casu, karena ketentuan pidana pada undang-undang terdahulu
tidak lebih menguntungkan bagi Terdakwa dibandingkan dengan ketentuan
baru (KUHP Nasional dan Undang-Undang Penyesuaian Pidana), maka
perkara a quo akan diputus berdasarkan ketentuan baru;
judex facti
- Bahwa alasan kasasi Terdakwa tidak dapat dibenarkan, putusan
tidak salah menerapkan hukum pembuktian dalam mempertimbangkan
fakta-fakta hukum sehingga peraturan hukum telah diterapkan sebagaimana
mestinya dengan menyatakan Terdakwa terbukti melakukan tindak pidana
sebagaimana dakwaan Alternatif Kesatu, oleh karena itu tidak bertentangan
dengan peraturan perundang-undangan;
- Bahwa telah diperoleh fakta yang relevan yaitu sebagai berikut:
- Bahwa Terdakwa menikah dengan Saksi Intan Qurota A’yun sejak Juni
2014 dan telah dikaruniai 2 (dua) orang anak. Dalam perjalanannya,
Terdakwa menawarkan istrinya melalui akun Facebook “Fatimah CRV”
kepada orang-orang di grup untuk melakukan hubungan bertiga
(threesome) dengan kesepakatan pihak pemesan menyediakan
penginapan, memberikan uang transport, dan uang saku. Pada tanggal 4
November 2024, setelah melalui komunikasi dan negosiasi sejak
September 2024 dengan seseorang yang mengaku bernama Indra
Wijaya (Saksi Bagus Setyawan), Terdakwa menerima transfer uang
transport sebesar Rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) dan
kemudian datang bersama istrinya ke Hotel Lynn Mojokerto. Di kamar
hotel nomor 515, Terdakwa menerima uang Rp1.000.000,00 (satu juta
rupiah) sebagai bagian dari kesepakatan, dan kemudian Saksi Bagus
Setyawan, Saksi Intan Qurota A’yun dan Terdakwa melakukan
hubungan badan secara threesome kemudian datang anggota Polres
Mojokerto Kota dan menangkap Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa mengakui telah beberapa kali melakukan perbuatan
serupa di beberapa tempat, yaitu di kos Driyorejo, Hotel Grand
Kanjuruhan Malang, hotel di Jalan Porong Lawang, dan di Hotel Lynn
Mojokerto, dengan total 4 (empat) kali dan memperoleh keuntungan
dengan jumlah yang berbeda-beda, termasuk pada peristiwa terakhir
sebesar Rp1.150.000,00 (satu juta seratus lima puluh ribu rupiah).
Alasan Terdakwa melakukan perbuatan tersebut adalah karena himpitan
ekonomi dan kondisi kesehatan yang tidak memungkinkan bekerja berat,
sementara istrinya menyetujui dengan alasan membantu kebutuhan
keluarga. Uang yang diperoleh digunakan untuk kebutuhan sehari-hari;
- Bahwa berdasarkan uraian fakta hukum tersebut maka telah tepat
pertimbangan dari judex facti bahwa perbuatan Terdakwa yang merekrut
Saksi Intan Qurota A'yun (istri Terdakwa) untuk bekerja pada Terdakwa
dengan cara menawarkan kepada Saksi Intan Qurota A'yun (istri Terdakwa)
apakah mau melakukan pekerjaan secara threesome dengan imbalan
sebesar Rp1.150.000,00 (satu juta seratus lima puluh ribu rupiah) dan
akhirnya terealisasi pekerjaan tersebut, sehingga telah tepat perbuatan
Terdakwa tersebut telah melakukan perekrutan dengan memberi bayaran
dengan tujuan mengeksploitasi di Wilayah Negara Republik Indonesia;
- Bahwa berdasarkan pada pertimbangan tersebut, maka nyata perbuatan
Terdakwa telah memenuhi seluruh unsur dari dakwaan Alternatif Kesatu
Penuntut Umum, dengan demikian maka telah tepat judex facti menyatakan
Dakwaan Alternatif Kesatu telah terbukti pada diri Terdakwa;
- Bahwa alasan Kasasi Terdakwa tidak dapat dibenarkan karena mengenai
penilaian hasil pembuktian dimana tidak dipertimbangkan dalam
pemeriksaan pada tingkat kasasi, hal mana karena pemeriksaan tingkat
kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkan suatu peraturan hukum
atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana mestinya, atau apakah
cara mengadili tidak dilaksanakan menurut undang-undang dan apakah
Pengadilan telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang
dimaksud dalam Pasal 253 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981
tentang Hukum Acara Pidana;
- Bahwa alasan kasasi Terdakwa lainnya tidak pula dapat dibenarkan oleh
karena berat-ringannya pidana adalah menjadi kewenangan dari judex facti,
namun demikian, terlepas dari alasan kasasi tersebut dengan
mempertimbangkan derajat kesalahan Terdakwa dan dengan
mempedomani ketentuan pidana sebagaimana diatur dalam Undang-
Undang Penyesuaian Pidana, maka pidana penjara terhadap Terdakwa
menjadi tidak relevan sehingga harus diperbaiki;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Terdakwa tersebut dinyatakan ditolak
dengan perbaikan;
Menimbang bahwa dengan demikian Putusan Pengadilan Tinggi
Surabaya Nomor 1563/PID.SUS/2025/PT SBY tanggal 23 September 2025
yang menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Mojokerto Nomor 217/Pid.Sus/
2025/PN.Mjk tanggal 30 Juli 2025 tersebut harus diperbaiki mengenai pidana
yang dijatuhkan kepada Terdakwa;
Mengingat Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang, Pasal 455 Ayat
(1) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang
Hukum Pidana sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 1
Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana, Undang-Undang Nomor 8 Tahun
1981 tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009
tentang Kekuasaan Kehakiman dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985
tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3
Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
G A D I L I:
- Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Terdakwa TOTOK bin
SARKIN tersebut;
- Memperbaiki Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya Nomor 1563/PID.SUS/
2025/PT SBY tanggal 23 September 2025 yang menguatkan Putusan
Pengadilan Negeri Mojokerto Nomor 217/Pid.Sus/2025/PN.Mjk tanggal 30
Juli 2025 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa
menjadi pidana penjara selama 7 (tujuh) tahun;
- Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Rabu, tanggal 4 Februari 2026 oleh Jupriyadi, S.H., M.Hum. Hakim
Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis,
Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum., dan Noor Edi Yono,
S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan
tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu
juga, oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Happy Try
Sulistiyono, S.H., M.H., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh
Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
Ttd./ Ttd./
Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum. Jupriyadi, S.H., M.Hum.
Ttd./
Noor Edi Yono, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Ttd./
Happy Try Sulistiyono, S.H., M.H.
Untuk salinan
MAHKAMAH AGUNG R.I
Panitera,
Ditandatangani secara elektronik
Dr. SUDHARMAWATININGSIH, S.H., M.Hum.
NIP. : 19611010 198612 2 001