Nomor 3628 K/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Karo dan
Terdakwa I, telah memutus perkara Terdakwa I:
I. Nama : NOVA SEFTIKA BR SINGARIMBUN alias
NOVA;
Tempat Lahir : Kutambaru;
Umur/Tanggal Lahir : 27 tahun/3 September 1998;
Jenis Kelamin : Perempuan;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Desa Kutambaru, Kecamatan Tiganderket,
Kabupaten Karo/Desa Batukarang,
Kecamatan Payung, Kabupaten Karo;
Agama : Kristen;
Pekerjaan : Wiraswasta;
Terdakwa I tersebut ditangkap pada tanggal 8 Januari 2025;
Terdakwa I tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(RUTAN) sejak tanggal 9 Januari 2025 sampai dengan sekarang;
Terdakwa I diajukan di persidangan Pengadilan Negeri Kabanjahe
bersama-sama dengan Terdakwa II dan Terdakwa III:
II. Nama : RONI SINULINGGA;
Tempat Lahir : Surbakti;
Umur/Tanggal Lahir : 20 tahun/28 April 2005;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Desa Surbakti, Kecamatan Simpang empat,
Kabupaten Karo;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Wiraswasta;
III. Nama : ALEXANDER MELIALA;
Tempat Lahir : Medan;
Umur/Tanggal Lahir : 22 tahun/27 Juli 2003;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Desa Rumah Kabanjahe, Kecamatan
Kabanjahe, Kabupaten Karo;
Agama : Kristen;
Pekerjaan : Wiraswasta;
Para Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri
Kabanjahe karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
PERTAMA : Perbuatan Para Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 2 Ayat (2) Undang-Undang Nomor 21
Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Atau
KEDUA
Primair : Perbuatan Para Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 83 juncto Pasal 76F Undang-Undang
Nomor 35 Tahun 2014 tentang Perubahan atas Undang-
Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak
juncto Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2016 tentang
Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2016 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-
Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak
Menjadi Undang-Undang;
Subsidair : Perbuatan Para Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 88 juncto Pasal 76I Undang-Undang
Nomor 35 Tahun 2014 tentang Perubahan atas Undang-
Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak
juncto Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2016 tentang
Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2016 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-
Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak
Menjadi Undang-Undang;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Karo tanggal 9 September 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa I. NOVA SEFTIKA BR SINGARIMBUN alias
NOVA, Terdakwa II. RONI SINULINGGA dan Terdakwa III. ALEXANDER
MELIALA telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
tindak pidana perdagangan orang melanggar Pasal 2 Ayat (2) Undang-
Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP sebagaimana
dakwaan Alternatif Pertama Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa I. NOVA SEFTIKA BR
SINGARIMBUN alias NOVA berupa pidana penjara selama 12 (dua
belas) tahun dan Terdakwa II. RONI SINULINGGA serta Terdakwa III.
ALEXANDER MELIALA berupa pidana penjara selama 10 (sepuluh)
tahun dikurangi selama Terdakwa berada dalam masa penangkapan dan
tahanan sementara dengan perintah Terdakwa tetap ditahan dan pidana
denda masing-masing sebesar Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah)
subsidair 6 (enam) bulan kurungan;
3. Menyatakan barang bukti berupa:
- 1 (satu) unit handphone merek Infinix Smart 5 berwarna hitam;
Dirampas untuk dimusnahkan;
- 1 (satu) bilah pisau dengan panjang kurang lebih 50 cm (lima puluh
sentimeter) bergagang bambu;
Digunakan dalam perkara lain atas nama Champion Ginting;
4. Menetapkan agar Para Terdakwa membayar biaya perkara masing-
masing sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Kabanjahe Nomor
99/Pid.Sus/2025/PN Kbj tanggal 10 Oktober 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa I. NOVA SEFTIKA BR SINGARIMBUN alias
NOVA, Terdakwa II. RONI SINULINGGA dan Terdakwa III. ALEXANDER
MELIALA tersebut di atas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana “Turut serta melakukan perekrutan
dan pengangkutan seseorang dengan ancaman kekerasan, penyekapan
dan posisi rentan untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah
Negara Republik Indonesia mengakibatkan orang tereksploitasi”
sebagaimana dalam dakwaan Alternatif Pertama;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa I. NOVA SEFTIKA BR
SINGARIMBUN alias NOVA oleh karena itu dengan pidana penjara
selama 5 (lima) tahun, Terdakwa II. RONI SINULINGGA dan Terdakwa
III. ALEXANDER MELIALA oleh karena itu dengan pidana penjara
masing-masing selama 4 (empat) tahun dan masing-masing Para
Terdakwa dikenakan denda sejumlah Rp200.000.000,00 (dua ratus juta
rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti
dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Para
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Para Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) unit handphone merek Infinix Smart 5 berwarna hitam;
Dimusnahkan;
- 1 (satu) bilah pisau dengan panjang kurang lebih 50 cm (lima puluh
sentimeter) bergagang bambu;
Dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk digunakan dalam perkara
Nomor 100/Pid.Sus/2025/PN Kbj atas nama Terdakwa Champion
Ginting;
6. Membebankan kepada Para Terdakwa membayar biaya perkara masing-
masing sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Medan Nomor 2904/PID
SUS/2025/PT MDN tanggal 9 Desember 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
- Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum tersebut;
- Mengubah Putusan Pengadilan Negeri Kabanjahe Nomor 99/Pid.Sus/
2025/PN Kbj tanggal 10 Oktober 2025, yang dimintakan banding tersebut
sehingga lengkapnya sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa I. NOVA SEFTIKA BR SINGARIMBUN alias
NOVA, Terdakwa II. RONI SINULINGGA dan Terdakwa III.
ALEXANDER MELIALA tersebut di atas, telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Turut serta
melakukan perekrutan dan pengangkutan seseorang dengan
ancaman kekerasan, penyekapan dan posisi rentan untuk tujuan
mengeksploitasi orang tersebut di wilayah Negara Republik Indonesia
mengakibatkan orang tereksploitasi” sebagaimana dalam dakwaan
Alternatif Pertama;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa I. NOVA SEFTIKA BR
SINGARIMBUN alias NOVA, Terdakwa II. RONI SINULINGGA dan
Terdakwa III. ALEXANDER MELIALA oleh karena itu dengan pidana
penjara masing-masing selama 8 (delapan) tahun dan masing-masing
Para Terdakwa dikenakan denda sejumlah Rp200.000.000,00 (dua
ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak
dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Para Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Para Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) unit handphone merek Infinix Smart 5 berwarna hitam;
Dimusnahkan;
- 1 (satu) bilah pisau dengan panjang kurang lebih 50 cm (lima puluh
sentimeter) bergagang bambu;
Dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk digunakan dalam
perkara Nomor 100/Pid.Sus/2025/PN Kbj atas nama Terdakwa
Champion Ginting;
6. Membebankan kepada Para Terdakwa membayar biaya perkara
dalam dua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding masing-
masing sejumlah Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 02/Kas/Akta.Pid/2026/
PN-Kbj yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Kabanjahe yang
menerangkan bahwa pada tanggal 6 Januari 2026, Penuntut Umum pada
Kejaksaan Negeri Karo mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan
Pengadilan Tinggi Medan tersebut;
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 02/Kas/Akta.Pid/2026/
PN-Kbj yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri Kabanjahe yang
menerangkan bahwa pada tanggal 6 Januari 2026, Penasihat Hukum
Terdakwa I mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan Pengadilan
Tinggi Medan tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 20 Januari 2026 dari Penuntut
Umum pada Kejaksaan Negeri Karo tersebut sebagai Pemohon Kasasi I,
yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Kabanjahe pada tanggal
20 Januari 2026;
Membaca Memori Kasasi tanggal 20 Januari 2026 dari Penasihat
Hukum Terdakwa I berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 18 Desember
2025 tersebut sebagai Pemohon Kasasi II, yang diterima di Kepaniteraan
Pengadilan Negeri Kabanjahe pada tanggal 20 Januari 2026;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Medan tersebut telah
diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Karo melalui
aplikasi e-Berpadu yang dikirim tanggal 23 Desember 2025 dan Penuntut
Umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 6 Januari
2026 serta memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan
Negeri Kabanjahe pada tanggal 20 Januari 2026. Dengan demikian,
permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam
tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
permohonan kasasi Penuntut Umum tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Medan tersebut telah
diberitahukan kepada Penasihat Hukum Terdakwa I melalui aplikasi e-
Berpadu yang dikirim tanggal 23 Desember 2025 dan Penasihat Hukum
Terdakwa I tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 6 Januari
2026 serta memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan
Negeri Kabanjahe pada tanggal 20 Januari 2026. Dengan demikian,
permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam
tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
permohonan kasasi Terdakwa tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon Kasasi
I/Penuntut Umum dan Pemohon Kasasi II/Terdakwa I dalam memori kasasi
selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi I/Penuntut Umum dan Pemohon Kasasi II/Terdakwa I tersebut,
Mahkamah Agung berpendapat sebagai berikut:
Bahwa perkara a quo telah dilimpahkan dan diperiksa oleh pengadilan
tingkat pertama sebelum tanggal 2 Januari 2026, maka menurut
ketentuan Pasal 361 huruf c Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025
tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana pemeriksaan
perkara a quo di tingkat kasasi dilakukan dengan menggunakan
ketentuan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara
Pidana;
− Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi I/Penuntut Umum pada pokoknya
memohon agar Putusan Pengadilan Tinggi Medan Nomor 99/Pid.Sus/
2025/PN Kbj tanggal 10 Oktober 2025 dikuatkan. Alasan kasasi Penuntut
Umum tersebut tidak termasuk alasan kasasi yang dimaksud dalam
Pasal 253 Ayat (1) KUHAP, sehingga permohonan kasasi dari Penuntut
Umum tersebut harus ditolak;
− Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi II/Terdakwa I pada pokoknya
memohon agar terhadap Terdakwa I dijatuhi pidana sebagaimana pidana
yang dijatuhkan dalam putusan judex facti/Pengadilan Negeri, dengan
alasan pertimbangan hukum dari judex facti/Pengadilan Tinggi dalam
menetapkan lamanya pidana bagi Terdakwa I, sangat tidak patut dan
tidak beralasan hukum serta tidak mewujudkan rasa keadilan baik bagi
diri Terdakwa I, bagi Para Korban, maupun bagi masyarakat umum, di
mana telah ada surat kesepakatan perjanjian perdamaian antara Para
Terdakwa dengan Para Orang Tua Korban, pada tanggal 10 April 2025.
Kesepakatan Perjanjian Perdamaian tersebut dibuat oleh Penyidik unit
Perlindungan Anak Polres Tanah Karo. Dan Para Terdakwa telah
memberikan Uang Perdamaian sebesar Rp25.000.000,00 (dua puluh
lima juta rupiah) kepada Para Orang Tua Korban, sebagai bentuk
kompensasi dari pemaafan yang telah diberikan dengan suka rela oleh
Para Orang Tua Korban kepada Para Terdakwa. Selain itu berdasarkan
fakta yang terungkap di persidangan Para Anak Korban yang telah
mendatangi Terdakwa I dengan tujuan untuk menjadi BO (booking order)
layanan seksual, di mana mereka mendatangi Terdakwa I sampai 2
(dua) kali dengan alasan sedang butuh uang karena mereka lari dari
rumahnya. Berkaitan erat dengan uraian pendalilan yuridis tertulis di
atas, maka secara eksplisit diperoleh sebuah pengetahuan dan
keyakinan baik disadari atau pun tidak disadari oleh Para Korban di
dalam terjadinya peristiwa hukum tindak pidana perdagangan orang
(human trafficking) ini, bahwa Para Korban menghendaki dan mereka
bersedia untuk diperdagangkan kepada para lelaki hidung belang,
dengan tujuan untuk memperoleh uang;
− Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi II/Terdakwa terkait penjatuhan
pidana, tidak dapat dibenarkan karena berat ringannya pidana yang
dijatuhkan merupakan kewenangan judex facti yang untuk itu tidak
tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi;
− Bahwa berdasarkan fakta hukum yang relevan, Anak Korban Putri
Natasya dan Anak Korban Riska Br Purba bersama Nia mendatangi
Terdakwa I, Nia menyampaikan bahwa Para Anak Korban datang untuk
mencari pekerjaan karena sedang ada masalah dengan keluarganya,
Anak Korban Putri Natasya dan Anak Korban Riska Br Purba mengaku
berusia 13 (tiga belas) tahun pada Terdakwa I, Terdakwa I sebelum
mempekerjakan Anak Korban Riska Br Purba dan Anak Korban Putri
Natasya, ada bertanya “apakah masih perawan?” dan Anak Korban Putri
Natasya menjawab “sudah tidak perawan kak” lalu Terdakwa I bertanya
kembali “sebelumnya udah pernah bekerja dimana?” dan Anak Korban
Putri Natasya menjawab “di aplikasi mechat kak”. Selanjutnya Terdakwa
memberikan pandangan kepada Para Anak Korban bahwa mereka
dapat menghasilkan uang, yang pada pokoknya Terdakwa menawarkan
kepada Para Anak Korban pekerjaan open bo (pelacur), dengan
bayarannya Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) di mana dari bayaran
tersebut ada bagian Terdakwa I sejumlah Rp200.000,00 (dua ratus ribu
rupiah). Selanjutnya Terdakwa I menjual Anak Korban Putri Natasya
sebanyak 5 (lima) kali dan Anak Korban Riska Br Purba sebanyak 9
(sembilan) kali, dengan cara mengirimkan foto Para Anak Korban
kepada pelanggan untuk dipilih, selanjutnya menyuruh Para Anak
Korban untuk bertemu dengan pelanggan dan melayani pelanggan
tersebut dengan cara melakukan persetubuhan. Pada hari Jumat tanggal
3 Januari 2025 sekitar pukul 20.00 WIB yang mana pada saat itu
Terdakwa I sedang berada di kontrakannya di Jalan Jamin Ginting, Gang
Nelva, Kecamatan Kabanjahe, Kabupaten Karo, pada saat itu Terdakwa
mendapatkan pelanggan yaitu Saksi Champion Ginting, kemudian
Terdakwa I mendatangi Anak Korban Riska Br Purba dan berkata “kau
siap ini kerja lagi ya” dan Anak Korban Riska Br Purba menjawab “gak
mau aku kak, capek aku kak, gak sanggup lagi aku” kemudian Terdakwa
berkata “gak mau-gak mau kau bilang, kupijak nanti kepalamu”
kemudian Anak Korban Riska Br Purba hanya diam dan Terdakwa
berkata “nanti kau minta uang nya Rp400.000,00 (empat ratus ribu
rupiah), jadi sini samaku uangmu Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah),
nanti yang samamu semua yang dikasih abang itu” sehingga Anak
Korban Riska Br Purba memberikan uang sebesar Rp100.000,00
(seratus ribu rupiah) kepada Terdakwa I karena telah mencarikan
pelanggan kepadanya, setelah itu Terdakwa I pulang ke rumah
Terdakwa I di Desa Kutambaru, Kecamatan Tiganderket, Kabupaten
Karo, dan pada saat itu Anak Korban Riska Br Purba berada dikontrakan
bersama Terdakwa II dan Terdakwa III, sekitar pukul 22.00 WIB
Terdakwa I menghubungi Terdakwa II dan menyuruh Terdakwa II dan
Terdakwa III untuk mengantarkan Anak Korban Riska Br Purba ke
simpang gang tersebut karena Anak Korban Riska Br Purba sebentar
lagi bertemu dengan pelanggan, setelah itu Anak Korban Riska Br Purba
mengalami perbuatan cabul dan persetubuhan yang dilakukan Saksi
Champion Ginting. Terdakwa I juga menyuruh Terdakwa III dan
Terdakwa II untuk menjaga Putri Natasya di luar kamar, agar tidak
kabur/pergi dari kontrakan Terdakwa I tersebut. Terdakwa I memberikan
upah sebesar Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) per hari kepada
Terdakwa III dan Terdakwa II setiap orangnya, dan Terdakwa I juga
memberikan makan sehari-hari sebanyak 2 kali per hari kepada
Terdakwa III dan Terdakwa II. Terhadap kejadian perkara ini pihak Anak
Korban Putri Natasya yang diwakili oleh ibunya yang bernama Rama
Dewi Br Nasution dan pihak Anak Korban Riska Purba yang diwakili oleh
ibunya yang bernama Rosmiati Br Pelawi telah sepakat berdamai
dengan Para Terdakwa yang dituangkan dalam Surat Perdamaian
tanggal 10 April 2025;
− Bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, Para Terdakwa telah
terbukti turut serta melakukan perbuatan melakukan perekrutan,
penampungan dan pengiriman Para Anak Korban dengan
penyalahgunaan posisi rentan dengan menjanjikan bayaran, untuk tujuan
mengeksploitasi Para Anak Korban secara seksual di wilayah Negara
Republik Indonesia, sehingga mengakibatkan Para Anak Korban
tereksploitasi. Berdasarkan pertimbangan tersebut, maka pertimbangan
judex facti yang menyatakan Terdakwa telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan
Pertama telah tepat;
− Bahwa namun demikian, terdapat keadaan baru di mana Pasal 2
Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak
Pidana Perdagangan Orang telah dicabut dan dinyatakan tidak berlaku
berdasarkan Pasal 622 Ayat (1) huruf q Undang-Undang Nomor 1 Tahun
2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana. Selanjutnya
berdasarkan Pasal 622 Ayat (9) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023
tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, perbuatan yang dilarang
dalam pasal tersebut diatur dalam Pasal 455 Undang-Undang Nomor 1
Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana;
− Bahwa Ketentuan Pasal 455 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023
tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana tersebut kemudian diubah
ancaman pidananya berdasarkan Pasal VII angka 40 Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana, sehingga ancaman
pidananya menjadi pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun
atau pidana denda paling banyak kategori VII (Rp5.000.000.000,00 (lima
miliar rupiah)). Ketentuan ini lebih ringan dibandingkan ancaman pidana
dalam pasal yang didakwakan dalam dakwaan Pertama yang dinyatakan
terbukti, di mana pasal tersebut diancam dengan pidana penjara paling
singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana
denda paling sedikit Rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah)
dan paling banyak Rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah);
− Bahwa dengan memperhatikan ketentuan Pasal 618 Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana
dihubungkan dengan pertimbangan tersebut di atas, maka ancaman
pidana dalam dakwaan Pertama menjadi pidana penjara paling lama 15
(lima belas) tahun dan/atau pidana denda paling banyak
Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah);
− Bahwa dengan memperhatikan pertimbangan tentang perubahan
ancaman pidana atas tindak pidana yang terbukti, keadaan Terdakwa
yang belum pernah dihukum dan keadaan yang melingkupi perbuatan
Terdakwa I, maka penjatuhan pidana terhadap Terdakwa dipandang
telah memenuhi rasa keadilan, selain itu judex facti juga telah
mempertimbangkan dasar memberatkan dan meringankan atas diri
Terdakwa I dalam menjatuhkan pidana dalam perkara ini;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi
I/Penuntut Umum dan Pemohon Kasasi II/Terdakwa I tersebut dinyatakan
ditolak;
Menimbang bahwa karena Terdakwa I dipidana, maka dibebani
untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 455 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang
Kitab Undang-Undang Hukum Pidana juncto Pasal 20 huruf c Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana,
Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana,
Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, dan
Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004
dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta
peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
G A D I L I:
- Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi I/PENUNTUT UMUM
pada KEJAKSAAN NEGERI KARO dan Pemohon Kasasi II/Terdakwa I.
NOVA SEFTIKA BR SINGARIMBUN alias NOVA tersebut;
- Membebankan kepada Terdakwa I untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim
pada hari Jumat tanggal 17 April 2026 oleh Dr. Jupriyadi, S.H., M.Hum.,
Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua
Majelis, Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum., dan Noor
Edi Yono, S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota
putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari
dan tanggal itu juga, oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim
Anggota serta Agung Darmawan, S.H., M.H., Panitera Pengganti dengan
tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terdakwa I.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
Ttd./ Ttd./
Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum. Dr. Jupriyadi, S.H., M.Hum.
Ttd./
Noor Edi Yono, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Ttd./
Agung Darmawan, S.H., M.H.
Untuk Salinan
MAHKAMAH AGUNG R.I.
a.n. Panitera,
PANITERA MUDA PIDANA KHUSUS
Ditandatangani secara elektronik
Dr. H. Minanoer Rachman, S.H., M.H.
NIP.19660601 199212 1 001