Nomor 255 K/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan
oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kabupaten Blitar, telah memutus
perkara Terdakwa:
Nama : ARIL WIBISONO bin MUKADI (almarhum);
Tempat Lahir : Blitar;
Umur/Tanggal Lahir : 53 tahun/6 Juni 1972;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Lingkungan Bence II, RT 001 RW 003, Dusun
Bence, Kecamatan Garum, Kabupaten Blitar
atau Perumahan Permata Biru Blok L 1
Pakunden, Kecamatan Pesantren, Kota Kediri;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Karyawan Swasta;
Terdakwa tersebut ditangkap pada tanggal 5 Desember 2024;
Terdakwa tersebut berada di dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
sejak tanggal 6 Desember 2024 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Blitar karena
didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Pertama : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
Pasal 2 Ayat (1) juncto Pasal 11 Undang-Undang Nomor 21 Tahun
2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Atau
Kedua : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017
tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia juncto Pasal 55 Ayat
(1) ke-1 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Kabupaten Blitar tanggal 9 Juli 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa ARIL WIBISONO bin MUKADI (almarhum) telah
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Merencanakan atau melakukan permufakatan jahat untuk tujuan
mengeksploitasi orang”, melanggar Pasal 2 Ayat (1) juncto Pasal 11 Undang-
Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang, sebagaimana dalam dakwaan alternatif pertama
Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa ARIL WIBISONO bin MUKADI
(almarhum) dengan pidana penjara selama 6 (enam) tahun dikurangi masa
penahanan yang telah dijalani;
3. Menjatuhkan pidana denda sebesar Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah)
subsidair 6 (enam) bulan kurungan;
4. Menyatakan agar Terdakwa tetap ditahan;
5. Menyatakan barang bukti berupa:
- 1 (satu) unit handphone Wiko warna hitam metalik;
- 1 (satu) buah paspor atas nama Nur Anggraeni, nomor paspor XE550922;
Dikembalikan kepada Saksi Nur Anggraeni;
- 1 (satu) unit handphone merek Realme C15 warna biru, IMEI 1
68394045004692;
Dirampas untuk Negara;
- 1 (satu) buah paspor atas nama Nurul Rifai, nomor paspor E7947615;
- 1 (satu) buah paspor atas nama Puji Astutik, nomor paspor C7914359;
- 1 (satu) buah paspor atas nama Suharti Maria Erna, nomor paspor
E7804169;
Dikembalikan kepada Saksi Ganjar Ardiansyah, S.Tr.IM., selaku Kepala Sub
Seksi Dokumen Perjalanan pada Kantor Imigrasi Kelas II Non TPI Blitar;
6. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00
(lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Blitar Nomor 151/Pid.Sus/2025/PN
Blt tanggal 21 Juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa ARIL WIBISONO bin MUKADI (almarhum) terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Turut serta
tanpa hak melaksanakan penempatan Pekerja Migran Indonesia”,
sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa tersebut di atas dengan pidana
penjara selama 2 (dua) tahun dan pidana denda sejumlah Rp100.000.000,00
(seratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak
dibayar, maka diganti dengan pidana kurungan selama 4 (empat) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) unit handphone Wiko warna hitam metalik;
- 1 (satu) buah paspor atas nama Nur Anggraeni, nomor paspor XE550922;
Dikembalikan kepada Saksi Nur Anggraeni;
- 1 (satu) unit handphone merek Realme C15 warna biru, IMEI 1
68394045004692;
Dirampas untuk Negara;
- 1 (satu) buah paspor atas nama Nurul Rifai, nomor paspor E7947615;
- 1 (satu) buah paspor atas nama Puji Astutik, nomor paspor C7914359;
- 1 (satu) buah paspor atas nama Suharti Maria Erna, nomor paspor
E7804169;
Dikembalikan kepada Ahli Ganjar Ardiansyah, S.Tr.IM., selaku Kepala Sub
Seksi Dokumen Perjalanan pada Kantor Imigrasi Kelas II Non TPI Blitar;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya Nomor
1491/PID.SUS/2025/PT SBY tanggal 17 September 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
- Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum tersebut;
- Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Blitar Nomor 151/Pid.Sus/2025/PN
Blt tanggal 21 Juli 2025 yang dimintakan banding tersebut;
- Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
- Memerintahkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
- Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam kedua
tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding ditetapkan sejumlah Rp5.000,00
(lima ribu rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 151/Akta Pid.Sus/2025/PN Blt
yang dibuat oleh Plh. Panitera pada Pengadilan Negeri Blitar, yang menerangkan
bahwa pada tanggal 24 September 2025, Penuntut Umum pada Kejaksaan
Negeri Kabupaten Blitar mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan
Pengadilan Tinggi Surabaya tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 25 September 2025 dari Penuntut
Umum pada Kejaksaan Negeri Kabupaten Blitar sebagai Pemohon Kasasi, yang
diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Blitar pada tanggal 25 September
2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya tersebut telah
diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kabupaten Blitar
melalui Surat Tercatat pada tanggal 17 September 2025 yang diterima tanggal 19
September 2025 dan Penuntut Umum tersebut mengajukan permohonan kasasi
pada tanggal 24 September 2025 serta memori kasasinya telah diterima di
Kepaniteraan Pengadilan Negeri Blitar pada tanggal 25 September 2025.
Dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh
karena itu permohonan kasasi dari Penuntut Umum tersebut secara formal dapat
diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan oleh Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum tersebut Mahkamah Agung berpendapat sebagai berikut:
- Bahwa sebelum mempertimbangkan alasan-alasan kasasi, Majelis terlebih
dahulu mempertimbangkan tentang penerapan hukum acara dalam perkara
quo mengingat:
a. Perkara a quo telah dilimpahkan ke Pengadilan Negeri Blitar sebelum
tanggal 2 Januari 2026;
b. Pemeriksaan perkara di tingkat pertama dan banding telah dilakukan
berdasarkan ketentuan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang
Hukum Acara Pidana;
c. Permohonan Kasasi diterima dan diregister di Mahkamah Agung setelah
tanggal 2 Januari 2026, pada saat Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025
tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana telah berlaku;
Bahwa berdasarkan Pasal 361 huruf c Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025
tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP baru), perkara
yang sudah dilimpahkan ke pengadilan dan sudah dimulai proses
pemeriksaannya “tetap diperiksa, diadili, dan diputus berdasarkan ketentuan
dalam Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana”,
dengan pengecualian hanya untuk peninjauan kembali;
- Bahwa kasasi merupakan upaya hukum biasa yang merupakan kelanjutan dari
proses pemeriksaan perkara yang tidak terputus (integrated judicial process),
berbeda dengan peninjauan kembali yang merupakan upaya hukum luar biasa
terhadap putusan yang telah berkekuatan hukum tetap;
- Bahwa berdasarkan asas tempus regit actum dan asas kepastian hukum, oleh
karena kasasi tidak termasuk dalam pengecualian tersebut, maka
pemeriksaan kasasi terhadap perkara a quo dilakukan berdasarkan ketentuan
Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana;
- Bahwa berdasarkan Pasal 3 Ayat (1) juncto Pasal 618 Undang-Undang Nomor
1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana dan angka II.1.a
SEMA Nomor 1 Tahun 2026, dalam hal terdapat perubahan peraturan
perundang-undangan, diberlakukan yang baru kecuali yang lama lebih
menguntungkan bagi pelaku. Terhadap perkara a quo, Majelis
mempertimbangkan:
a. Bahwa Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017
tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia ancaman pemidanaannya
telah diganti pengacuannya dengan Lampiran I angka 126 Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana (Undang-Undang
Penyesuaian Pidana);
b. Bahwa ancaman pidana dalam Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang
Nomor 18 Tahun 2017 tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia telah
diubah dengan ketentuan: pidana minimum khusus dihapus dan pidana
denda diubah menjadi kumulatif-alternatif yaitu dipidana dengan pidana
penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan/atau pidana denda paling
banyak kategori VI;
c. Bahwa pidana yang dijatuhkan judex facti berupa penjara masing-masing
selama 2 (dua) tahun, dan pidana denda sejumlah Rp100.000.000,00
(seratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak
dibayar, diganti dengan pidana kurungan selama 4 (empat) bulan, sehingga
perlu dilakukan penyesuaian terhadap aturan baru;
d. Bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 65 juncto Pasal 82 Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, pidana
kurungan telah dihapus sebagai jenis pidana pokok. Konsekuensinya,
pidana kurungan pengganti denda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30
KUHP lama tidak dapat lagi diterapkan. Terhadap pidana denda yang tidak
dibayar berlaku ketentuan pidana penjara pengganti denda sebagaimana
diatur dalam Pasal 82 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Pidana juncto Lampiran III Undang-Undang Nomor
1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana, dengan konversi untuk denda
kategori ringan adalah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) per hari, sehingga
untuk pidana denda Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dikonversi
menjadi pidana penjara pengganti selama 100 (seratus) hari;
- Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi/Penuntut Umum pada pokoknya judex
facti telah salah menerapkan hukum dengan menyatakan Terdakwa
melanggar dakwaan kedua dan menjatuhkan pidana yang lebih ringan dari
tuntutan. Oleh karenanya memohon agar Terdakwa diputus sesuai dengan
tuntutan;
- Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi/Penuntut Umum tersebut tidak dapat
dibenarkan karena hanya merupakan penghargaan atas hasil pembuktian atau
merupakan penilaian suatu fakta, yang berdasarkan Yurisprudensi Mahkamah
Agung Nomor 1900 K/Pid/2002 tanggal 12 Agustus 2002 bahwa hal itu tidak
dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi. Putusan judex
facti/Pengadilan Tinggi Surabaya yang menguatkan putusan judex
facti/Pengadilan Negeri Blitar, telah tepat menerapkan hukum terhadap fakta
hukum yang relevan secara yuridis yang terungkap di persidangan, yaitu:
a. Bahwa Terdakwa bersama Saksi Yayuk Puji Rahayu, Saksi Siti Komsiyatin
dan Saksi Budiono, telah memberangkatkan Saksi Korban Nur Anggraeni
sebagai Pekerja Migran Indonesia (PMI) ke Malaysia secara ilegal;
b. Bahwa Terdakwa menjanjikan kepada Saksi Korban Nur Anggraeni ketika
sudah mendapat majikan dan berangkat ke Malaysia akan diberikan uang
saku senilai Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) dan sebagai pengganti biaya
berangkat ke Malaysia maka Saksi Korban Nur Anggraeni tidak diberi gaji
selama 2 (dua) bulan yang mana untuk gaji per bulan Saksi Korban Nur
Anggraeni dijanjikan mendapatkan uang senilai 1.500 (seribu lima ratus)
ringgit atau senilai Rp4.500.000,00 (empat juta lima ratus ribu rupiah);
c. Bahwa pada tanggal 13 Maret 2023, Saksi Korban Nur Anggraeni bersama
Saksi Siswanto diantar oleh Terdakwa dan Saksi Yayuk Puji Rahayu ke
Laboratorium Klinik Ultra Medica Tulungagung untuk Medical Check Up dan
hari berikutnya Saksi Siti Komsiyatin mengantarkan Saksi Korban Nur
Anggraeni ke Kantor Imigrasi Blitar untuk membuat paspor;
d. Bahwa pada tanggal 11 Juni 2023 sekira pukul 05.00 WIB Saksi korban Nur
Anggraeni diberangkatkan menuju Batam menggunakan pesawat dan
sesampainya di Batam Saksi Korban Nur Anggraeni dijemput oleh
seseorang yang tidak dikenal, lalu diantar ke Pelabuhan Batam dan orang
tersebut menyuruh Saksi Korban Nur Anggraeni naik Kapal Feri;
e. Bahwa di Malaysia, Saksi Korban Nur Anggraeni bekerja di rumah majikan
yang bernama Saudara Zahari, beralamat di Bandar Bukit Pucung BP 22
Nomor 77 Malaysia selama 6 (enam) bulan dan tidak mendapatkan gaji dari
majikan;
f. Bahwa paspor yang digunakan oleh Saksi Korban Nur Anggraeni untuk
bekerja ke Malaysia merupakan paspor untuk wisata ke Malaysia, bukan
untuk bekerja;
g. Bahwa menurut pendapat Ahli Maiden Hilalah, yang berwenang melakukan
perekrutan, penampungan, pengiriman, pemindahan atau penerimaan
seseorang untuk bekerja ke luar negeri adalah Perusahaan Penempatan
Pekerja Migran Indonesia (P3MI);
h. Bahwa prosedur pengajuan izin bagi Perusahaan Penempatan Pekerja
Migran Indonesia (P3MI) merupakan kewenangan Dinas Ketenagakerjaan
Provinsi, Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia (P3MI) harus
memiliki Surat Izin Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia
(SIP3MI) melalui Dinas Ketenagakerjaan Provinsi dan Surat Izin Perekrutan
Pekerja Migran Indonesia (SIP2MI) melalui Badan Pelindungan Pekerja
Migran Indonesia (BP2MI) selanjutnya Perusahaan Penempatan Pekerja
Migran Indonesia (P3MI) mendampingi Calon Pekerja Migran Indonesia
(CPMI) dalam proses administrasi di Dinas Tenaga Kerja serta
memfasilitasi pemberangkatan Calon Pekerja Migran Indonesia (CPMI) ke
luar negeri, termasuk pengurusan dokumen dan pengantaran ke bandara;
i. Bahwa Calon Pekerja Migran Indonesia (CPMI) terlebih dahulu mendaftar di
Aplikasi "Siap Kerja", memilih Perusahaan Penempatan Pekerja Migran
Indonesia (P3MI), mengunggah dokumen seperti KK, ijazah, buku nikah
(jika menikah), sertifikat kompetensi, surat izin keluarga, BPJS/KIS, dan
setelah diverifikasi oleh Disnaker, dibuat perjanjian penempatan, dilanjutkan
TTE oleh Disnaker, pemeriksaan medis, Orientasi Pra Pemberangkatan
(OPP) di Layanan Terpadu Satu Atap (LTSA) Badan Pelindungan Pekerja
Migran Indonesia (BP2MI), perjanjian dengan pengguna dan
pemberangkatan ke luar negeri oleh Perusahaan Penempatan Pekerja
Migran Indonesia (P3MI);
j. Bahwa orang perseorangan tidak dapat menjadi sponsor Perusahaan
Penempatan Pekerja Migran Indonesia (P3MI) untuk merekrut Calon
Pekerja Migran Indonesia (CPMI) dan yang diperbolehkan hanya karyawan
dari Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia (P3MI) itu sendiri;
k. Bahwa tidak ada orang yang memiliki perjanjian kerja sama dengan
Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia (P3MI) secara
perseorangan untuk melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan
dan pengiriman Pekerja Migran Indonesia (PMI) karena kewenangan
sepenuhnya berada pada Perusahaan Penempatan Pekerja Migran
Indonesia (P3MI);
l. Bahwa setiap orang yang bukan karyawan atau tidak memiliki surat
penunjukan resmi dari Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia
(P3MI), tidak diperbolehkan menempatkan Pekerja Migran Indonesia (PMI)
ke luar negeri, karena kewenangan tersebut hanya dimiliki oleh Perusahaan
Penempatan Pekerja Migran Indonesia (P3MI);
m. Bahwa dalam menampung, merekrut dan memberangkatkan Calon Pekerja
Migran Indonesia (CPMI) untuk bekerja ke luar negeri tersebut, Terdakwa
berperan sebagai perekrut dan mengantar serta memastikan Medical Check
Up Calon Pekerja Migran Indonesia (CPMI) selesai dan dapat digunakan
untuk keberangkatan ke Malaysia, Saksi Yayuk Puji Rahayu berperan ikut
Terdakwa mengantar dan memastikan Medical Check Up Calon Pekerja
Migran Indonesia (CPMI) selesai dan dapat digunakan untuk keberangkatan
ke Malaysia dan juga ikut menerima uang yang diberikan Saksi Siti
Komsiyatin, Saksi Siti Komsiyatin berperan sebagai penghubung dengan
Agensi yang berada di Malaysia dan mengkoordinir semua proses sehingga
Calon Pekerja Migran Indonesia (CPMI) dapat berangkat ke Malaysia, Saksi
Budiono berperan sebagai orang yang mengantarkan Calon Pekerja Migran
Indonesia (CPMI) ke Kantor Imigrasi Blitar dan mengurus paspor Calon
Pekerja Migran Indonesia (CPMI) sampai selesai dan mengantar Calon
Pekerja Migran Indonesia (CPMI) ke Juanda Surabaya sehingga Calon
Pekerja Migran Indonesia (CPMI) dapat berangkat ke Batam dan
seterusnya ke Malaysia;
n. Bahwa Terdakwa, Saksi Yayuk Puji Rahayu, Saksi Siti Komsiyatin dan
Saksi Budiono tidak memiliki badan hukum seperti PT atau CV serta tidak
memiliki Surat Izin Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia
(SIP3MI);
- Bahwa berdasarkan uraian fakta tersebut, maka sudah tepat jika perbuatan
materiil Terdakwa memenuhi semua unsur dalam Pasal 81 juncto Pasal 69
Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang Pelindungan Pekerja Migran
Indonesia sebagaimana telah diubah berdasarkan Undang-Undang Nomor 1
Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana juncto Pasal 20 Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana;
Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi/Penuntut Umum mengenai berat
ringannya pidana yang dijatuhkan tidak dapat dibenarkan karena hal tersebut
tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi. Judex facti
tidak memberikan pertimbangan yang cukup (onvoldoende gemotiveerd)
mengenai keadaan yang memberatkan dan meringankan Terdakwa
sebagaimana Pasal 197 Ayat (1) huruf f Undang-Undang Nomor 8 Tahun
1981 tentang Hukum Acara Pidana, sehingga pidana yang dijatuhkan
terhadap Terdakwa sudah tepat dan adil;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula
putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau
undang-undang, maka permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Penuntut
Umum tersebut dinyatakan ditolak;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18 Tahun
2017 tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-
1 KUHP, Pasal 20 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-
Undang Hukum Pidana sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Nomor 1
Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981
tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang
Kekuasaan Kehakiman dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang
Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5
Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun
2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
G A D I L I:
- Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM pada
KEJAKSAAN NEGERI KABUPATEN BLITAR tersebut;
- Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat
kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada hari
Kamis, tanggal 22 Januari 2026 oleh Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H., Hakim
Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis, Dr.
H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum., dan Dr. Agustinus Purnomo
Hadi, S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan
tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu
juga, oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Nurrahmi,
S.H., M.H., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan
Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
t.t.d./ t.t.d./
Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum. Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H.
t.t.d./
Dr. Agustinus Purnomo Hadi, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
t.t.d./
Nurrahmi, S.H., M.H.
Untuk Salinan,
Mahkamah Agung RI
Panitera,
Ditandatangani secara elektronik
Dr. Sudharmawatiningsih, S.H., M.Hum.
NIP. 19611010 198612 2 001