Nomor 4163 K/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Batam, telah
memutus perkara Terdakwa:
Nama : ARIYANTO alias PAK ITAM bin HASIM;
Tempat Lahir : Dusuniur;
Umur/Tanggal Lahir : 38 tahun/9 Desember 1986;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Tanjung Jundah, RT 002, RW 002, Desa
Keban, Kecamatan Moro, Kabupaten
Karimun, Provinsi Kepulauan Riau;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Nelayan/Perikanan;
Terdakwa tersebut ditangkap pada tanggal 26 April 2025;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(RUTAN) sejak tanggal 27 April 2025 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Batam
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
PERTAMA : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 4 juncto Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21
Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang;
ATAU
KEDUA
PRIMAIR : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 83 juncto Pasal 68 Undang-Undang Nomor 18
Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia
juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Batam tanggal 9 Oktober 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa ARIYANTO alias PAK ITAM bin HASIM telah
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Yang membantu atau melakukan percobaan untuk melakukan tindak
pidana perdagangan orang, yang membawa warga Negara Indonesia ke
luar wilayah Negara Republik Indonesia dengan maksud untuk
dieksploitasi di luar wilayah Negara Republik Indonesia”, sebagaimana
dalam dakwaan Pertama Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap Terdakwa ARIYANTO alias PAK
ITAM bin HASIM selama 6 (enam) tahun dikurangi selama Terdakwa
dalam masa penahanan dengan perintah tetap ditahan dan pidana denda
sebesar Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) subsidair 6 (enam)
bulan kurungan;
3. Menyatakan barang bukti berupa:
- 1 (satu) unit speed boat fiber tanpa nama warna putih dan garis biru
bermesin tempel merek Yamaha 1 X 40 PK;
Dirampas untuk Negara;
- 1 (satu) unit handphone merek Itel A50 warna hitam dengan Nomor
IMEI 1 355409394028207 dan IMEI 2 355409394028215 beserta 1
(satu) buah SIM card Telkomsel dengan Nomor +6285365038468;
Dirampas untuk dimusnahkan;
- 1 (satu) lembar tiket booking pesawat Super Air Jet dari Jakarta
dengan tujuan Batam atas nama Tumiyem dengan kode
penerbangan IU 854 dan nomor tiket 9902171227925;
- 1 (satu) lembar tiket kapal SB. Carorina dengan tujuan Moro atas
nama Tumiyem;
- 1 (satu) lembar tiket kapal Dumai Line dari Dumai dengan tujuan
Batam atas nama Khairil Anwar;
- 1 (satu) lembar tiket kapal SB. Carorina dengan tujuan Moro atas
nama Khairil Anwar;
- 1 (satu) lembar boarding pass pesawat Super Air Jet dengan kode
penerbangan IU 955 dari Semarang dengan tujuan Batam atas nama
Abdul Mufid;
- 1 (satu) lembar tiket kapal SB. Carorina dengan tujuan Moro atas
nama Abdul Mufid;
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
4. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Batam Nomor
628/Pid.Sus/2025/PN Btm tanggal 20 November 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa ARIYANTO alias PAK ITAM bin HASIM telah
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Turut serta Orang perseorangan tanpa hak menempatkan pekerja migran
Indonesia”, sebagaimana dalam dakwaan Kedua Primair;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 4 (empat) tahun dan pidana denda sebesar
Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila
denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana kurungan
selama 1 (satu) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) unit speed boat fiber tanpa nama warna putih dan garis biru
bermesin tempel merek Yamaha 1 X 40 PK;
Dirampas untuk Negara;
- 1 (satu) unit handphone merek Itel A50 warna hitam dengan Nomor
IMEI 1 355409394028207 dan IMEI 2 355409394028215 beserta 1
(satu) buah SIM card Telkomsel dengan Nomor +6285365038468;
Dirampas untuk dimusnahkan;
- 1 (satu) lembar tiket booking pesawat Super Air Jet dari Jakarta
dengan tujuan Batam atas nama Tumiyem dengan kode
penerbangan IU 854 dan nomor tiket 9902171227925;
- 1 (satu) lembar tiket kapal SB. Carorina dengan tujuan Moro atas
nama Tumiyem;
- 1 (satu) lembar tiket kapal Dumai Line dari Dumai dengan tujuan
Batam atas nama Khairil Anwar;
- 1 (satu) lembar tiket kapal SB. Carorina dengan tujuan Moro atas
nama Khairil Anwar;
- 1 (satu) lembar boarding pass pesawat Super Air Jet dengan kode
penerbangan IU 955 dari Semarang dengan tujuan Batam atas nama
Abdul Mufid;
- 1 (satu) lembar tiket kapal SB. Carorina dengan tujuan Moro atas
nama Abdul Mufid;
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
6. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sejumlah Rp5.000,00
(lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Kepulauan Riau Nomor
394/PID.SUS/2025/PT TPG tanggal 22 Desember 2025 yang amar
lengkapnya sebagai berikut:
1. Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum tersebut;
2. Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Batam Nomor
628/Pid.Sus/2025/PN Btm tanggal 20 November 2025 yang dimintakan
banding tersebut;
3. Memerintahkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
4. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
5. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam dua tingkat
pengadilan yang dalam tingkat banding sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu
rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 1/Akta.Pid/2025/PN Btm
juncto Nomor 628/Pid.Sus/2025/PN Btm yang dibuat oleh Panitera pada
Pengadilan Negeri Batam, yang menerangkan bahwa pada tanggal 6 Januari
2026, Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Batam mengajukan
permohonan kasasi terhadap Putusan Pengadilan Tinggi Kepulauan Riau
tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 6 Januari 2026 dari Penuntut Umum
pada Kejaksaan Negeri Batam tersebut sebagai pemohon kasasi, yang
diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Batam pada tanggal 6 Januari
2026;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Kepulauan Riau
tersebut telah diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Batam pada tanggal 29 Desember 2025 melalui Surat Tercatat yang diterima
pada tanggal 31 Januari 2026 dan Penuntut Umum tersebut mengajukan
permohonan kasasi pada tanggal 6 Januari 2026 serta memori kasasinya
telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Batam pada tanggal 6
Januari 2026. Dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-
alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut
undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi Penuntut Umum tersebut
secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan permohonan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan permohonan kasasi yang diajukan
Pemohon Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat
sebagai berikut:
- Bahwa sebelum mempertimbangkan alasan Kasasi/Penuntut Umum,
terlebih dahulu dipertimbangkan tentang penerapan hukum dalam perkara
quo sehubungan dengan berlakunya Undang-Undang Nomor 1 Tahun
2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, Undang-Undang
Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara
Pidana, dan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian
Pidana yang berlaku sejak tanggal 2 Januari 2026;
- Bahwa perkara a quo telah diperiksa oleh pengadilan tingkat pertama
sebelum tanggal 2 Januari 2026, maka menurut ketentuan Pasal 361 huruf
Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab Undang-Undang
Hukum Acara Pidana pemeriksaan perkara a quo di tingkat kasasi
dilakukan dengan menggunakan ketentuan Undang-Undang Nomor 8
Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana;
- Bahwa alasan kasasi dari Pemohon Kasasi/Penuntut Umum pada
pokoknya adalah tidak sependapat dengan judex facti mengenai pidana
yang dijatuhkan karena terlalu ringan dan tidak memberikan efek jera bagi
Terdakwa;
- Bahwa alasan kasasi dari Pemohon Kasasi/Penuntut Umum tersebut
secara substansial adalah di luar limitasi alasan kasasi sebagaimana
diatur dalam Pasal 253 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981
tentang Hukum Acara Pidana yang tidak diperiksa pada tahap kasasi,
sehingga beralasan untuk dikesampingkan;
- Bahwa putusan judex facti/Pengadilan Tinggi Kepulauan Riau yang
menguatkan putusan judex facti/Pengadilan Negeri Batam telah tepat dan
tidak salah menerapkan hukum. Judex facti telah mengadili sesuai hukum
acara pidana yang berlaku dan tidak melampaui wewenangnya;
- Bahwa putusan judex facti dibuat berdasarkan kesimpulan dan
pertimbangan hukum yang benar dan berdasarkan pada fakta hukum
yang relevan secara yuridis yang pada pokoknya adalah:
a. Bahwa, berawal Saksi Jerry Ferdian Mafazi Artana, S.Tr.K, Dkk
mendapat laporan dari masyarakat bahwa di Pulau Judah, Kelurahan
Keban, Kecamatan Moro, Kabupaten Karimun, Kepulauan Riau sering
terjadi giat pengiriman Pekerja Migran Indonesia Ilegal (PMI) menuju
Negara Malaysia. Menindak lanjuti dari laporan masyarakat tersebut,
saksi Jerry Ferdian Mafazi Artana, S.Tr.K selaku Komandan Kapal KP.
Anis Madu-3009 membentuk Tim yang terdiri dari Saksi Rio Sandry,
Bharaka Reza Eviansyah dan Saksi I Kadek Alit Sarawiguna untuk
melaksanakan pemantauan di Pulau Judah. Selanjutnya, Tim
berangkat ke Pulau Judah dan sesampainya di Pulau Judah dan
melihat 1 (satu) unit speed boat fiber tanpa nama berwarna putih garis
biru yang dicurigai digunakan untuk membawa Pekerja Migran
Indonesia Ilegal ke Malaysia itu sedang terparkir di pelantar rumah
milik Sdr. Norman yang berada di Pulau Judah, Kelurahan Keban,
Kecamatan Moro, Kabupaten Karimun, Kepulauan Riau pada posisi
(0°52'920"U - 103°46′020" T). Kemudian tim melihat di dalam rumah
tersebut ada 3 (tiga) orang Pekerja Migran Indonesia llegal yang akan
diberangkatkan menuju Negara Malaysia atas nama Saksi Khairil
Anwar, Saksi Abdul Mufid, Saksi Tumiyem;
b. Bahwa yang mengurus Saksi Khairil Anwar, Saksi Abdul Mufid, Saksi
Tumiyem yakni menjemput di Perairan Semukul, lalu menampung
mereka di rumah Saudara Norman serta selaku Tekong speed boat
fiber tanpa nama berwarna putih garis biru bermesin tempel merek
Yamaha 1X40 PK yang akan membawa Saksi Khairil Anwar, Saksi
Abdul Mufid, Saksi Tumiyem tersebut ke Negara Malaysia adalah
Terdakwa;
c. Bahwa selanjutnya, tim mengamankan Terdakwa, namun Terdakwa
sudah sempat melarikan diri, namun tim tetap melakukan Pencarian
dan pengejaran terhadap Terdakwa hingga akhirnya berhasil
menangkap Terdakwa;
d. Bahwa awalnya Terdakwa meminta bantuan Sdr. Pantai untuk
mencari orang yang mau bekerja di Malaysia, lalu Sdr. Pantai
memberikan nomor telepon seseorang yang Terdakwa tidak kenal
yang membantu Terdakwa mencarikan orang yang mau bekerja di
Malaysia dengan imbalan yang disepakati berupa uang sebesar
Rp4.500.000,00 (empat juta lima ratus rupiah) per orang;
e. Bahwa hingga akhirnya Terdakwa mendapatkan 3 orang Pekerja
Migran Indonesia Ilegal (PMI) yakni Saksi Khairil Anwar, Saksi Abdul
Mufid, Saksi Tumiyem;
f. Bahwa Terdakwa menerima dan menampung CPMI, namun
Terdakwa bukan anggota dari P3MI dan tidak memiliki Surat Tugas
untuk merekrut;
- Bahwa fakta hukum tersebut membuktikan Terdakwa telah tidak memliki
kewenangan resmi untuk melakukan proses Penempatan Pekerja Migran
Indonesia (PMI);
- Bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, perbuatan Terdakwa
memenuhi semua unsur pidana Pasal 83 juncto Pasal 68 Undang-Undang
Nomor 18 Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia
juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
- Bahwa meskipun Pasal 83 juncto Pasal 68 Undang-Undang Nomor 18
Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia memuat
ancaman pidana, akan tetapi terdapat ketentuan peraturan perundang-
undangan yang lebih baru yaitu Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026
tentang Penyesuaian Pidana yang mengatur ancaman pidana terhadap
perbuatan Terdakwa tersebut sebagaimana termuat dalam Lampiran
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana
Daftar Perubahan Ketentuan Pidana Dalam Undang-Undang di Luar
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang
Hukum Pidana. Oleh karena itu pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa
berpedoman kepada peraturan hukum yang lebih baru;
- Bahwa dalam menjatuhkan pidana judex facti telah memberikan
pertimbangan yang cukup tentang keadaan yang memberatkan dan
meringankan pidana sesuai Pasal 197 Ayat (1) huruf f Undang-Undang
Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, namun mengenai
pidana kurungan pengganti pidana denda berdasarkan ketentuan Pasal
65 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-
Undang Hukum Pidana yang tidak mengenal adanya pidana kurungan,
maka penjatuhan pidana kurungan pengganti pidana denda dalam
perkara a quo diperbaiki sesuai dengan ketentuan tersebut;
- Bahwa mengenai barang bukti berupa 1 (satu) unit speed boat fiber Tanpa
nama warna putih dan garis biru bermesin tempel merek Yamaha 1 X 40
PK, meskipun digunakan Terdakwa dalam melakukan kejahatan, namun
tidak serta merta langsung dirampas untuk Negara, karena penggunaan
speed boat dalam perkara a quo tidak signifikan digunakan sebagai alat
melakukan kejahatan, maka menyangkut barang bukti tersebut
sepatutnya dikembalikan kepada yang berhak melalui Terdakwa;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Penuntut Umum tersebut
dinyatakan ditolak dengan perbaikan;
Menimbang bahwa dengan demikian Putusan Pengadilan Tinggi
Kepulauan Riau Nomor 394/PID.SUS/2025/PT TPG tanggal 22 Desember
2025 yang menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Batam Nomor
628/Pid.Sus/2025/PN Btm tanggal 20 November 2025 harus diperbaiki
mengenai khusus pidana denda yang dijatuhkan kepada Terdakwa dan status
barang bukti;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 83 juncto Pasal 68 Undang-Undang Nomor 18 Tahun
2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia juncto Pasal 55 Ayat (1)
ke-1 KUHP, Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian
Pidana, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana,
Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman dan
Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan
Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta
peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
E N G A D I L I:
- Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM
pada KEJAKSAAN NEGERI BATAM tersebut;
- Memperbaiki Putusan Pengadilan Tinggi Kepulauan Riau Nomor
394/PID.SUS/2025/PT TPG tanggal 22 Desember 2025 yang menguatkan
Putusan Pengadilan Negeri Batam Nomor 628/Pid.Sus/2025/PN Btm
tanggal 20 November 2025 tersebut mengenai khusus pidana denda dan
status barang bukti menjadi:
1. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa ARIYANTO alias PAK ITAM
bin HASIM oleh karena itu dengan pidana penjara selama 4 (empat)
tahun dan pidana denda sebesar Rp200.000.000,00 (dua ratus juta
rupiah) yang harus dibayar paling lama 1 (satu) bulan setelah
putusan kasasi diberitahukan kepada Terdakwa, apabila denda
tersebut tidak dibayar, maka harta kekayaan Terdakwa disita
selanjutnya dilelang untuk pemenuhan pidana denda tersebut dan
dalam hal Terdakwa tidak memiliki harta kekayaan untuk dilelang
diganti dengan Terdakwa menjalani pidana penjara selama 80
(delapan puluh) hari;
2. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) unit speed boat fiber tanpa nama warna putih dan garis
biru bermesin tempel merek Yamaha 1 X 40 PK;
Dikembalikan kepada yang berhak melalui Terdakwa;
3. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara
pada tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Kamis, tanggal 30 April 2026 oleh Dr. Yohanes Priyana, S.H., M.H.,
Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua
Majelis, Noor Edi Yono, S.H., M.H., dan Sutarjo, S.H., M.H., Hakim-Hakim
Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam
sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua Majelis
yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Yustisiana, S.H., Panitera
Pengganti, dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
Ttd/ Ttd/
Noor Edi Yono, S.H., M.H. Dr. Yohanes Priyana, S.H., M.H.
Ttd/
Sutarjo, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Ttd/
Yustisiana, S.H.
Untuk Salinan
MAHKAMAH AGUNG R.I.
a.n. Panitera,
PANITERA MUDA PIDANA KHUSUS
Ttd/
Dr. H. MINANOER RACHMAN, S.H., M.H.
NIP. 19660601 199212 1 001