Nomor 260 K/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Pontianak, telah
memutus perkara Terdakwa:
Nama : IDRIS bin HAMID;
Tempat Lahir : Monggo;
Umur/Tanggal Lahir : 53 tahun/8 Oktober 1971;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Jalan Khatulistiwa, Asrama Khatulistiwa
Nomor K-3, RT 001, RW 002, Kelurahan
Siantan Hilir, Kecamatan Pontianak Utara,
Kota Pontianak;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Pensiunan TNI/Sopir Travel;
Terdakwa ditangkap pada tanggal 8 Desember 2024;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(RUTAN) sejak tanggal 9 Desember 2024 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri
Pontianak karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Pertama : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 4 juncto Pasal 10 Undang-Undang
Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak
Pidana Perdagangan Orang juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1
KUHP;
Atau
Kedua : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang
Nomor 18 Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran
Indonesia sebagaimana telah diubah Undang-Undang
Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan
Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun
2022 tentang Cipta Kerja juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1
KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Pontianak tanggal 30 Juni 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa IDRIS bin HAMID telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Turut serta melakukan
percobaan membawa warga negara Indonesia ke luar wilayah Negara
Republik Indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah
Negara Republik Indonesia” melanggar Pasal 4 juncto Pasal 10 Undang-
Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP sebagaimana
dakwaan alternatif Pertama Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa IDRIS bin HAMID, oleh karena
itu dengan pidana penjara selama 6 (enam) tahun dikurangi masa
penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dan
pidana denda terhadap Terdakwa sebesar Rp210.000.000,00 (dua ratus
sepuluh juta rupiah) yang pelaksanaannya dilakukan paling lama 1
(satu) bulan sesudah putusan pengadilan memperoleh kekuatan hukum
dalam hal Terdakwa tidak membayar pidana denda diganti dengan
pidana kurungan selama 5 (lima) bulan;
3. Menyatakan agar Terdakwa tetap ditahan;
4. Menyatakan barang bukti berupa:
1) 1 (satu) unit handphone Oppo A53 warna biru dengan IMEI 1
863491054547978, IMEI 2 863491054547960;
2) 1 (satu) buah paspor Nomor E9024272 atas nama Irwan yang
dikeluarkan tanggal 6 November 2024;
3) 1 (satu) buah paspor Nomor E9024512 atas nama Jia Ulhak yang
dikeluarkan tanggal 19 November 2024;
4) 1 (satu) buah paspor Nomor E9024551 atas nama Sahlan yang
dikeluarkan tanggal 22 November 2024;
5) 1 (satu) buah tiket bus malam Titian Mas seri: AA 001422 tujuan
Bima-Surabaya, tanggal 1 Desember 2024;
6) 1 (satu) lembar boarding pass KM. Bukit Raya/19 tujuan Surabaya 1-
Pontianak 2 atas nama Irwan, tanggal 5 Desember 2024;
7) 1 (satu) lembar boarding pass KM. Bukit Raya/19 tujuan Surabaya 1-
Pontianak 2 atas nama Jia Ulhak, tanggal 5 Desember 2024;
8) 1 (satu) lembar boarding pass KM. Bukit Raya/19 tujuan Surabaya 1-
Pontianak 2 atas nama Sahlan, tanggal 5 Desember 2024;
9) 1 (satu) unit handphone Vivo Y18 warna hitam dengan IMEI 1
868124078184776, IMEI 2 868124078184768;
10) 1 (satu) unit handphone Oppo A78 warna hitam dengan IMEI 1
862945067054075, IMEI 2 862945067054067;
Dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk dipergunakan dalam
perkara lain dengan register perkara Pengadilan Negeri Pontianak
Nomor 269/Pid.Sus/2025/PN Ptk atas nama Een Sugianto alias Een bin
Surdi;
5. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Pontianak Nomor 270/Pid.
Sus/2025/PN Ptk tanggal 4 Agustus 2025, yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
1. Menyatakan Terdakwa IDRIS bin HAMID tersebut di atas, telah terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Turut
serta melakukan percobaan membawa warga negara Indonesia ke luar
wilayah Negara Republik Indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi
di luar wilayah Negara Republik Indonesia” sebagaimana dalam
dakwaan kesatu;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan serta pidana denda
sejumlah Rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) dengan
ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar, maka akan diganti
dengan pidana penjara selama 1 (satu) bulan kurungan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Memerintahkan barang bukti berupa:
handphone
- 1 (satu) unit Oppo A53 warna biru dengan IMEI 1
863491054547978, IMEI 2 863491054547960;
- 1 (satu) buah paspor Nomor E9024272 atas nama Irwan yang
dikeluarkan tanggal 6 November 2024;
- 1 (satu) buah paspor Nomor E9024512 atas nama Jia Ulhak yang
dikeluarkan tanggal 19 November 2024;
- 1 (satu) buah paspor Nomor E9024551 atas nama Sahlan yang
dikeluarkan tanggal 22 November 2024;
- 1 (satu) buah tiket bus malam Titian Mas seri: AA 001422 tujuan
Bima-Surabaya, tanggal 1 Desember 2024;
- 1 (satu) lembar boarding pass KM. Bukit Raya/19 tujuan Surabaya 1-
Pontianak 2 atas nama Irwan, tanggal 5 Desember 2024;
- 1 (satu) lembar boarding pass KM. Bukit Raya/19 tujuan Surabaya 1-
Pontianak 2 atas nama Jia Ulhak, tanggal 5 Desember 2024;
- 1 (satu) lembar boarding pass KM. Bukit Raya/19 tujuan Surabaya 1-
Pontianak 2 atas nama Sahlan, tanggal 5 Desember 2024;
- 1 (satu) unit handphone Vivo Y18 warna hitam dengan IMEI 1
868124078184776, IMEI 2 868124078184768;
- 1 (satu) unit handphone Oppo A78 warna hitam dengan IMEI 1
862945067054075, IMEI 2 862945067054067;
- 1 (satu) unit handphone Oppo A16 warna silver dengan IMEI 1
865944055443199 IMEI 2 865944055443181;
Dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk dipergunakan dalam
perkara atas nama Terdakwa Een Sugianto alias Een bin Surdi;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara
sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Pontianak Nomor 503/PID.
SUS/2025/PT PTK tanggal 9 September 2025, yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
- Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum;
- Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Pontianak Nomor 270/Pid.Sus/
2025/PN Ptk tanggal 4 Agustus 2025, yang dimintakan banding tersebut;
- Menetapkan lamanya masa penahanan yang telah dijalani oleh
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
- Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan di Rumah
Tahanan Negara;
- Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam dua tingkat
peradilan yang dalam tingkat banding sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima
ratus rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 503/PID.SUS/2025/PT
PTK juncto Nomor 270/Pid.Sus/2025/PN Ptk juncto Nomor 43/Akta.Pid.
Kasasi/2025/PN Ptk yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri
Pontianak, yang menerangkan bahwa pada tanggal 16 September 2025,
Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Pontianak mengajukan
permohonan kasasi terhadap Putusan Pengadilan Tinggi Pontianak
tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 16 September 2025 dari Penuntut
Umum pada Kejaksaan Negeri Pontianak tersebut sebagai Pemohon
Kasasi, yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Pontianak pada
tanggal 16 September 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Pontianak tersebut
telah diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Pontianak melalui aplikasi e-Berpadu tanggal 10 September 2025 dan
Penuntut Umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 16
September 2025 serta memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan
Pengadilan Negeri Pontianak pada tanggal 16 September 2025. Dengan
demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang,
oleh karena itu permohonan kasasi Terdakwa tersebut secara formal dapat
diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon Kasasi/
Terdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas
perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Terdakwa tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai berikut:
- Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum yang pada pokoknya tidak
sependapat dengan pidana yang dijatuhkan tidak dapat dibenarkan,
karena mengenai berat ringannya pidana yang dijatuhkan menjadi
kewenangan judex facti yang tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat
kasasi sebagaimana Yurisprudensi Mahkamah Agung Nomor 1091
K/Pid/1984 tanggal 18 Februari 1985. Putusan judex facti/Pengadilan
Tinggi Pontianak yang menguatkan putusan judex facti/Pengadilan
Negeri Pontianak, telah tepat menerapkan hukum terhadap fakta hukum
yang relevan secara yuridis yang terungkap di persidangan, yaitu:
a. Bahwa pada pertengahan September 2024, Sdr. Arifin menghubungi
Saksi Irwan dan menawarkan pekerjaan di kebun sawit di Malaysia
dengan upah RM1.500 (seribu lima ratus ringgit) per bulan, yang
kemudian menarik minat Saksi Jia Ulhak dan Saksi Sahlan untuk ikut
bekerja bersama Saksi Irwan ke Malaysia;
b. Bahwa pada akhir Oktober 2024, Sdr. Arifin mengarahkan Saksi Irwan
untuk menghubungi Saksi Muhammad Belajuk Karim alias Jon guna
meminta bantuan pemberangkatan ke Malaysia, dan selanjutnya
Saksi Jon menghubungkan Saksi Irwan dengan Terdakwa agar
memudahkan komunikasi dan pengurusan keberangkatan setelah
paspor selesai dibuat;
c. Bahwa Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak, dan Saksi Sahlan masing-
masing membuat paspor pada tanggal 6 November 2024, tanggal 19
November 2024, dan tanggal 22 November 2024, kemudian
memperoleh penjelasan dari Saksi Muhammad Belajuk Karim alias
Jon bahwa biaya masuk dari Pontianak ke Malaysia sebesar
Rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah) dan keberangkatan
dilakukan secara hati-hati karena sedang ada operasi pemberantasan
tindak pidana perdagangan orang;
d. Bahwa pada tanggal 1 Desember 2024, ketiga Saksi berangkat dari
Bima menuju Pontianak melalui Surabaya dengan bus dan kapal laut,
dan setelah tiba di Pelabuhan Dwikora Pontianak pada tanggal 7
Desember 2024, Terdakwa diberitahu mengenai kedatangan mereka
serta menyepakati biaya sebesar Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah)
untuk tiga orang, kemudian mengatur penjemputan melalui pihak lain
karena tidak dapat menjemput langsung;
e. Bahwa selanjutnya penjemputan dialihkan kepada Saksi Wagimin
alias Gimin untuk membawa Saksi Irwan, Saksi Jia Ulhak, dan Saksi
Sahlan ke wilayah Ambawang, namun sebelum perjalanan
dilanjutkan, tepatnya di area parkir Pelabuhan Dwikora Pontianak
sekitar pukul 17.00 WIB, mereka diamankan oleh petugas kepolisian
dan dibawa ke Polresta Pontianak untuk proses hukum lebih lanjut;
- Bahwa berdasarkan fakta-fakta di atas, perbuatan Terdakwa turut serta
melakukan percobaan membawa warga negara Indonesia ke luar wilayah
Negara Republik Indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di luar
wilayah Negara Republik Indonesia telah memenuhi seluruh unsur pada
dakwaan pertama Penuntut Umum Pasal 4 juncto Pasal 10 Undang-
Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
- Bahwa dalam perkara a quo Terdakwa didakwa, pertama: melanggar
Pasal 4 juncto Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang juncto Pasal 55 Ayat
(1) ke-1 KUHP, atau kedua: melanggar Pasal 81 juncto Pasal 69
Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja
Migran Indonesia sebagaimana telah diubah Undang-Undang Nomor 6
Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja juncto Pasal
55 Ayat (1) ke-1 KUHP. Terhitung sejak tanggal 2 Januari 2026
ketentuan tersebut telah diubah melalui Undang-Undang Nomor 1 Tahun
2023 tentang KUHP juncto Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026
tentang Penyesuaian Pidana. Bahwa pada perkara a quo perbuatan
Terdakwa yang terbukti adalah melanggar Pasal 4 juncto Pasal 10
Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak
Pidana Perdagangan Orang juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP, yang
mana ketentuan pasal tersebut diubah menjadi Pasal 457 Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana juncto Pasal
10 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan
Tindak Pidana Perdagangan Orang juncto Pasal 20 huruf c Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP. Dengan demikian untuk
menjaga eksistensi nilai keadilan dan nilai kepastian hukum maka
penjatuhan pidana pada perkara a quo harus mengikuti ketentuan yang
berlaku terkini;
- Bahwa ancaman pidana yang diatur dalam ketentuan Pasal 457 Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana bersifat
alternatif, yaitu pidana penjara atau pidana denda, sedangkan penjatuhan
pidana oleh judex facti bersifat kumulatif yaitu pidana penjara dan denda.
Dengan demikian untuk tetap menjaga nilai keadilan maka penjatuhan
pidana terhadap Terdakwa haruslah diperbaiki dengan
mempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan meringankan,
maupun sifat yang baik dan jahat dari Terdakwa yang meliputi
perbuatannya, sebagaimana Pasal 8 Ayat (2) Undang-Undang Nomor 48
Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman serta mengingat Terdakwa
bukan residivis;
- Bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka cukup alasan untuk
menolak alasan kasasi Terdakwa dengan perbaikan pidana;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Terdakwa tersebut dinyatakan
ditolak dengan perbaikan;
Menimbang bahwa dengan demikian Putusan Pengadilan Tinggi
Pontianak Nomor 503/PID.SUS/2025/PT PTK tanggal 9 September 2025
yang menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Pontianak Nomor 270/Pid.
Sus/2025/PN Ptk tanggal 4 Agustus 2025 harus diperbaiki mengenai pidana
yang dijatuhkan kepada Terdakwa;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 4 juncto Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21 Tahun
2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang
sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026
tentang Penyesuaian Pidana juncto Pasal 20 huruf c Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana,
Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana,
Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman dan
Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004
dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta
peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
E N G A D I L I:
- Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT
UMUM pada KEJAKSAAN NEGERI PONTIANAK tersebut;
- Memperbaiki Putusan Pengadilan Tinggi Pontianak Nomor 503/PID.
SUS/2025/PT PTK tanggal 9 September 2025 yang menguatkan
Putusan Pengadilan Negeri Pontianak Nomor 270/Pid.Sus/2025/PN
Ptk tanggal 4 Agustus 2025 mengenai pidana yang dijatuhkan kepada
Terdakwa menjadi pidana penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam)
bulan;
- Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara
pada tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim
pada hari Selasa, tanggal 20 Januari 2026 oleh Dr. Prim Haryadi, S.H.,
M.H., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai
Ketua Majelis, Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum., dan
Dr. Agustinus Purnomo Hadi, S.H., M.H. Hakim-Hakim Agung sebagai
Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka
untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua Majelis yang dihadiri
Hakim-Hakim Anggota serta Happy Try Sulistiyono, S.H., M.H., Panitera
Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
Ttd./ Ttd./
Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum. Dr. Prim Haryadi, S.H., M.H.
Ttd./
Dr. Agustinus Purnomo Hadi, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Ttd./
Happy Try Sulistiyono, S.H., M.H.
Untuk salinan
MAHKAMAH AGUNG R.I
Panitera,
Ditandatangani secara elektronik
Dr. SUDHARMAWATININGSIH, S.H., M.Hum.
NIP. : 19611010 198612 2 001