Nomor 2178 K/Pid/2025
memeriksa perkara tindak pidana pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh
Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Hulu Sungai Tengah, telah memutus
perkara Terdakwa:
Nama : MISLAWATI alias ACIL IMIS binti
(almarhum) NAWAWI;
Tempat Lahir : Kambat Utara;
Umur/Tanggal Lahir : 50 tahun/1 Juli 1975;
Jenis Kelamin : Perempuan;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Desa Kambat Utara RT 005 RW 003,
Kecamatan Pandawan, Kabupaten Hulu
Sungai Tengah, Provinsi Kalimantan
Selatan;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Wiraswasta;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
sejak tanggal 21 Mei 2025 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Barabai
karena didakwa dengan dakwaan alternatif sebagai berikut:
Kesatu : Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam pidana dalam Pasal 2
Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
Atau;
Kedua : Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam pidana dalam Pasal
296 KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Hulu Sungai Tengah tanggal 15 Juli 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa MISLAWATI alias ACIL IMIS binti (almarhum)
NAWAWI telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
tindak pidana “Melakukan penerimaan seseorang dengan memberi
bayaran atau manfaat untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di
wilayah Negara Republik Indonesia” melanggar Pasal 2 Ayat (1) Undang-
Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Perdagangan Orang sebagaimana dakwaan Kesatu Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana oleh karena itu dengan pidana penjara selama 4
(empat) tahun dan denda sebesar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh
juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka
diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam) bulan, dikurangi masa
penangkapan dan penahanan yang telah dijalani;
3. Menyatakan agar Terdakwa tetap ditahan;
4. Menyatakan barang bukti berupa:
1 (satu) unit handphone merek Samsung Galaxy A04e warna merah
salem;
- Uang sebesar Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) dengan nominal 3
(tiga) lembar uang Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);
Dirampas untuk Negara;
5. Menetapkan agar Terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara
sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Barabai Nomor
50/Pid.Sus/2025/PN Brb tanggal 31 Juli 2025 yang amar lengkapnya sebagai
berikut:
1. Menyatakan Terdakwa MISLAWATI alias ACIL IMIS binti (almarhum)
NAWAWI terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana “Melakukan penerimaan seseorang dengan penyalahgunaan
posisi rentan dengan menerima pembayaran untuk tujuan
mengeksploitasi orang tersebut di wilayah negara Republik Indonesia”
sebagaimana dakwaan Alternatif Kesatu;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa dengan pidana penjara selama 3
(tiga) tahun dan denda sebesar sejumlah Rp120.000.000,00 (seratus dua
puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar
maka diganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
1 (satu) unit handphone merek Samsung Galaxy A04e warna merah
salem;
Dimusnahkan;
- Uang sebesar Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) dengan nominal 3
(tiga) lembar uang pecahan Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);
Dirampas untuk Negara;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Banjarmasin Nomor
194/PID.SUS/2025/PT BJM tanggal 23 September 2025 yang amar
lengkapnya sebagai berikut:
- Menerima permintaan banding dari Penasihat Hukum Terdakwa
MISLAWATI alias ACIL IMIS binti (almarhum) NAWAWI dan Penuntut
Umum tersebut;
Membatalkan Putusan Pengadilan Negeri Barabai Nomor
50/Pid.Sus/2025/PN Brb tanggal 31 Juli 2025, yang dimintakan banding
tersebut;
MENGADILI SENDIRI:
1. Menyatakan Terdakwa MISLAWATI alias ACIL IMIS binti (almarhum)
NAWAWI tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja menyebabkan atau
memudahkan perbuatan cabul oleh orang lain dengan orang lain, dan
menjadikannya sebagai pencarian sebagaimana dalam dakwaan
Kedua Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan masa penahanan yang telah
dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) unit handphone merek Samsung Galaxy A04e warna
merah salem;
Uang sejumlah Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) dengan
pecahan Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) sebanyak 3 (tiga)
lembar;
Dirampas untuk Negara;
6. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam dua tingkat
peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu
rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 21/KS/Akta
Pid.Sus/2025/PN Brb yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Negeri
Barabai, yang menerangkan bahwa pada tanggal 7 Oktober 2025, Penuntut
Umum pada Kejaksaan Negeri Hulu Sungai Tengah mengajukan permohonan
kasasi terhadap Putusan Pengadilan Tinggi Banjarmasin tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 20 Oktober 2025 dari Penuntut Umum
pada Kejaksaan Negeri Hulu Sungai Tengah tersebut sebagai Pemohon
Kasasi yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Barabai pada tanggal
21 Oktober 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa putusan Pengadilan Tinggi Banjarmasin tersebut
telah diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Hulu
Sungai Tengah melalui aplikasi layanan e-BERPADU pada Pengadilan Negeri
Barabai pada tanggal 24 September 2025 dan Penuntut Umum tersebut
mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 7 Oktober 2025 serta memori
kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Barabai pada
tanggal 21 Oktober 2025. Dengan demikian permohonan kasasi beserta
dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan
cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi Penuntut
Umum tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai
berikut:
Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum pada pokoknya menyatakan judex
facti Pengadilan Tinggi Banjarmasin tidak menerapkan atau menerapkan
peraturan hukum tidak sebagaimana mestinya karena perbuatan
Terdakwa dan merupakan salah satu bentuk perlakuan terburuk dari
pelanggaran harkat dan martabat manusia dan tidak mendukung Program
Pemerintah dalam Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
- Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum tersebut tidak dapat dibenarkan
karena putusan judex facti telah mempertimbangkan dengan tepat dan
benar sesuai fakta hukum yang relevan secara yuridis sebagaimana
terungkap dalam persidangan berdasarkan alat bukti yang sah sesuai
ketentuan undang-undang;
Bahwa fakta hukum yang terungkap yaitu Saksi M Khalid meminta
Terdakwa untuk dicarikan seorang perempuan yang bisa memuaskan
hasrat seksualnya dan Terdakwa memasang tarif sebesar Rp150.000,00
(seratus lima puluh ribu rupiah), dan disetujui, kemudian Terdakwa
menelpon Saksi Norhidayah yaitu seorang perempuan Pekerja Seks
Komersil (PSK). Selanjutnya Saksi Norhidayah datang ke rumah
Terdakwa, kemudian Saksi M Khalid juga datang ke rumah Terdakwa dan
menyerahkan uang sebesar Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) kepada
Terdakwa, kemudian Saksi M. Khalid masuk ke dalam kamar yang sudah
disediakan untuk melakukan hubungan seksual dengan Saksi
Norhidayah;
Bahwa Terdakwa menerima uang sebesar Rp100.000,00 (seratus ribu
rupiah), sedangkan uang sebesar Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah)
diberikan kepada Saksi Norhidayah sebagai imbalan layanan seksual.
Keadaan ini membuktikan Saksi Norhidayah memiliki kehendak untuk
memberikan layanan seks kepada orang lain dengan bantuan atau
fasilitas dari Terdakwa, atau melakukan kerja sama dengan Terdakwa
dalam praktik prostitusi;
- Bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut, perbuatan Terdakwa tersebut
memenuhi semua unsur Pasal 296 KUHP;
- Bahwa judex facti telah mempertimbangkan keadaan yang memberatkan
dan meringankan dalam diri Terdakwa sebagaimana dimaksud Pasal 197
Ayat (1) huruf f Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum
Acara Pidana, sehingga pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa oleh
judex facti telah tepat dan sesuai dengan kesalahan Terdakwa;
Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum selebihnya berkenaan dengan
penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang sesuatu
kenyataan. Hal tersebut tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan
tingkat kasasi, karena pemeriksaan dalam tingkat kasasi hanya
berkenaan sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 253 Ayat (1)
Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, putusan judex
facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-
undang, maka permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Penuntut Umum
tersebut dinyatakan ditolak;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 296 KUHP, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981
tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009
tentang Kekuasaan Kehakiman dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985
tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-
Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-
Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang
bersangkutan;
G A D I L I:
 Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM
pada KEJAKSAAN NEGERI HULU SUNGAI TENGAH tersebut;
 Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Jumat tanggal 19 Desember 2025 oleh Dr. Soesilo, S.H., M.H. Hakim
Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis,
Dr. Sugeng Sutrisno, S.H., M.H. dan Prof. Dr. Yanto, S.H., M.H. Hakim-
Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh
Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Bayu Ruhul Azam,
S.H., M.H. Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan
Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
Ttd. Ttd.
Dr. Sugeng Sutrisno, S.H., M.H. Dr. Soesilo, S.H., M.H.
Ttd.
Prof. Dr. Yanto, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Ttd.
Bayu Ruhul Azam, S.H., M.H.
Untuk Salinan
MAHKAMAH AGUNG R.I.
a.n. Panitera,
PANITERA MUDA PIDANA
Ttd.
Dr. H. MINANOER RACHMAN, S.H., M.H.
NIP. 19660601 199212 1 001