Nomor 1936 K/Pid.Sus/2026
memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kota Malang, telah
memutus perkara Terdakwa:
Nama : DIAN PERMANA PUTRA;
Tempat Lahir : Malang;
Umur/Tanggal Lahir : 37 tahun/6 Juli 1987;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Kemantren 3/10 RT 007 RW 013, Kelurahan
Bandungrejosari, Kecamatan Sukun, Kota
Malang;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Karyawan Swasta;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(RUTAN) sejak tanggal 10 November 2024 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Negeri Malang
karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut:
Pertama : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang
juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Atau
Kedua : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 4 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang juncto
Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Atau
Ketiga : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 10 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang juncto
Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Atau
Keempat : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18
Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran Indonesia
juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Atau
Kelima : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 83 Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang
Perlindungan Pekerja Migran Indonesia juncto Pasal 55 Ayat (1)
ke-1 KUHP;
Atau
Keenam : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 85 huruf C juncto Pasal 71 huruf C Undang-Undang
Nomor 18 Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran
Indonesia juncto Pasal 55 Ayat (1) ke 1 KUHP;
Atau
Ketujuh : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 85 huruf D juncto Pasal 71 huruf D Undang-Undang
Nomor 18 Tahun 2017 tentang Perlindungan Pekerja Migran
Indonesia juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Kota Malang tanggal 25 Agustus 2025 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa DIAN PERMANA PUTRA, bersalah melakukan
tindak pidana “Yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan turut
serta melakukan perbuatan yaitu orang perorangan yang melaksanakan
penempatan Pekerja Migran Indonesia”, sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 81 juncto pasal 69 Undang-Undang Nomor 18 Tahun
2017 tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia juncto Pasal 55 Ayat
(1) ke 1 KUHP, sebagaimana dalam dakwaan alternatif keempat Penuntut
Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa DIAN PERMANA PUTRA, oleh
karena itu, berupa pidana penjara selama 5 (lima) tahun dengan
dikurangkan selama Terdakwa berada dalam masa penangkapan dan
penahanan dengan perintah Terdakwa tetap berada dalam tahanan dan
pidana denda sebesar Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) subsidair
6 (enam) bulan kurungan;
3. Menetapkan barang bukti berupa:
- Barang bukti nomor urut 1 sampai dengan 366, digunakan dalam
perkara lain atas nama Hermin Naning Rahayu;
Barang bukti selengkapnya sebagaimana di dalam surat Tuntutan Pidana
Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kota Malang tanggal 25 Agustus
2025;
4. Menetapkan supaya saksi dibebani membayar biaya perkara Rp5.000,00
(lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Negeri Malang Nomor
127/Pid.Sus/2025/PN Mlg tanggal 10 September 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa DIAN PERMANA PUTRA, bersalah melakukan
tindak pidana “yang melakukan dan turut serta melakukan perbuatan yaitu
orang perorangan yang melaksanakan penempatan Pekerja Migran
Indonesia”;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa DIAN PERMANA PUTRA, oleh
karena itu, berupa pidana penjara selama 1 (satu) tahun 8 (delapan) bulan
dan denda sebesar Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan
ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar akan diganti dengan pidana
kurungan selama 1 (satu) bulan;
3. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan
seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
- Barang bukti nomor urut 1 sampai dengan 366, digunakan dalam
perkara lain atas nama Hermin Naning Rahayu;
Barang bukti selengkapnya sebagaimana di dalam amar Putusan
Pengadilan Negeri Malang Nomor 127/Pid.Sus/2025/PN Mlg tanggal 10
September 2025;
6. Menetapkan supaya Terdakwa dibebani membayar biaya perkara
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya Nomor
1843/PID.SUS/2025/PT SBY tanggal 28 Oktober 2025 yang amar lengkapnya
sebagai berikut:
- Menerima permohonan banding masing-masing dari Penuntut Umum dan
Penasihat Hukum Terdakwa;
- Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Malang Nomor
127/Pid.Sus/2025/PN Mlg, tanggal 10 September 2025, yang dimintakan
banding tersebut;
- Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
- Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
- Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
kedua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah Rp2.500,00
(dua ribu lima ratus rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 127/Pid.Sus/2025/PN Mlg
juncto Nomor 1843/PID.SUS/2025/PT SBY yang dibuat oleh Panitera pada
Pengadilan Negeri Malang, yang menerangkan bahwa pada tanggal 12
November 2025, Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kota Malang
mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan Pengadilan Tinggi
Surabaya tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 24 November 2025 dari Penuntut
Umum pada Kejaksaan Negeri Kota Malang tersebut sebagai pemohon
kasasi, yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Malang pada tanggal
25 November 2025;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya tersebut telah
diberitahukan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kota Malang
pada tanggal 3 November 2025 dan Penuntut Umum tersebut mengajukan
permohonan kasasi pada tanggal 12 November 2025 serta memori kasasinya
telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Malang pada tanggal 25
November 2025. Dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan
alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara
menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi Penuntut Umum
tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan permohonan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan permohonan kasasi yang diajukan
Pemohon Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat
sebagai berikut:
- Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum sebagaimana dalam memori kasasi
pada pokoknya menyatakan judex facti salah menerapkan hukum, mohon
dihukum sebagaimana tuntutan Penuntut Umum;
- Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum tidak dapat dibenarkan, karena
putusan judex facti yang menyatakan Terdakwa terbukti melakukan
perbuatan sebagaimana dakwaan Alternatif Keempat tidak salah dalam
menerapkan peraturan hukum sebagaimana mestinya dan cara mengadili
telah dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang serta tidak
melampaui kewenangannya;
- Bahwa berdasarkan fakta hukum yang relevan secara yuridis yang
terungkap di muka sidang, bahwa Saksi Hermin Naning Rahayu ditangkap
karena saksi turut serta melakukan “Tindak Pidana Orang perseorangan”
yang melaksanakan penempatan Pekerja Migran Indonesia. Saksi Hermin
Naning Rahayu (saksi bukan merupakan bagian dari PT Nusa Sinar
Perkasa (NSP) yang beralamat di Perumahan Mahabrata Residence C-7
RT 004 RW 003 Bandungrejo Kecamatan Sukun Kota Malang;
- Bahwa Saksi Hermin Naning Rahayu melakukan perekrutan CPMI melalui
PT NSP Cabang Malang dibantu/bersama dengan Terdakwa dan Sdr. Alti
Baiquniati selanjutnya sebagai interviuwer CPMI yang akan mencarikan
job dari Asia International employment agency company Hongkong. Bahwa
Sdr. Hermin Naning Rahayu sebagai orang yang mengendalikan seluruh
kegiatan di PT NSP Cabang Malang mulai dari proses perekrutan,
pengurusan dokumen, pendidikan, pelatihan, penampungan serta
kegiatan lainnya, yang mana Terdakwa selaku Kepala Cabang dan Sdr.
Alti Baiquniati selaku staf bekerja atas perintah dari Sdr. Hermin Naning
Rahayu dan juga Terdakwa mendapatkan gaji dan bonus dari rekening
BCA Sdr. Hermin Naning Rahayu;
- Bahwa Terdakwa selaku Kepala Cabang PT Nusa Sinar Perkasa (NSP)
Kota Malang tidak melaksanakan tugas sebagaimana mestinya. Namun
Terdakwa melakukan peranan dalam perkara ini diantaranya:
- Selaku sopir yang mengantarkan Calon Pekerja Migran Indonesia
(CPMI) saat akan melakukan PAP/pengarahan dari BP2MI sebelum
berangkat bekerja di Luar Negeri;
- Mengantar Calon Pekerja Migran Indonesia (CPMI) ke Bandara Juanda
Surabaya yang sudah mendapatkan job order/majikan di Hongkong;
- Menjemput Calon Pekerja Migran Indonesia (CPMI) yang akan datang
ke PT Nusa Sinar Perkasa (NSP) di Kota Malang, distasiun atau di
Terminal Arjosari;
- Bahwa Saksi Alti Baiquniati alias Ade mengurusi seluruh administrasi
terkait dengan keberangkatan CPMI tersebut diantaranya pendaftaran siap
kerja ke Dinas Tenaga Kerja setempat, surat kesehatan/medical chekup,
BPJS pra, sertifikat uji kompetensi, passport, visa, tiket bahkan
mengenakan denda denda bagi CPMI yang tidak jadi berangkat dan
setelah persyaratan lengkap Saksi Hermin Naning Rahayu menyuruh
Saksi Alti Baiquniati alias Ade dan/atau Terdakwa untuk mengantar ke
Bandara Juanda Surabaya dengan menggunakan mobil milik Saksi Hermin
Naning Rahayu;
- Bahwa Terdakwa dan Sdr. Alti Baiquniati dalam bekerja sehari-harinya
diperintah oleh Sdr. Hermin Naning Rahayu serta seluruh CPMI yang
datang ke PT NSP Cabang Malang beranggapan Sdr. Hermin Naning
Rahayu Adalah pemilik dari PT. NSP Cabang Malang;
- Bahwa perbuatan Terdakwa memenuhi unsur Pasal 81 juncto Pasal 69
Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017 tentang Pelindungan Pekerja
Migran Indonesia juncto Pasal 55 ayat (1) ke 1 KUHP;
- Bahwa oleh karena telah diberlakukannya ketentuan baru dalam Pasal II
(5) huruf a Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian
Pidana yang mengatur bahwa Ketentuan pidana dalam Undang-Undang
selain Undang Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang
Undang Hukum Pidana yang memuat ancaman pidana penjara dan pidana
denda secara bersamaan, maka pidana penjara yang diancam secara
kumulatif dengan pidana denda, ancaman pidana diubah menjadi kumulatif
alternatif;
- Bahwa dengan demikian terhadap perbuatan sebagaimana didakwakan
dalam Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2017
tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-
1 KUHP yang memuat ancaman pidana secara kumulatif dengan pidana
denda diubah menjadi kumulatif alternatif, maka pidana yang dijatuhkan
tersebut beralasan hukum untuk diperbaiki;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/Penuntut Umum tersebut
dinyatakan ditolak dengan perbaikan;
Menimbang bahwa dengan demikian Putusan Pengadilan Tinggi
Surabaya Nomor 1843/PID.SUS/2025/PT SBY tanggal 28 Oktober 2025 yang
menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Malang Nomor 127/Pid.Sus/2025/PN
Mlg tanggal 10 September 2025 harus diperbaiki mengenai pidana yang
dijatuhkan kepada Terdakwa;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 81 juncto Pasal 69 Undang-Undang Nomor 18 Tahun
2017 tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia juncto Pasal 55 Ayat (1)
ke-1 KUHP juncto Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang
Penyesuaian Pidana juncto Pasal 20 huruf c Undang-Undang Nomor 1 Tahun
2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, Undang-Undang Nomor
8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48
Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, dan Undang-Undang Nomor 14
Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan
Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan
Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan
lain yang bersangkutan;
E N G A D I L I:
- Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM
pada KEJAKSAAN NEGERI KOTA MALANG tersebut;
- Memperbaiki Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya Nomor
1843/PID.SUS/2025/PT SBY tanggal 28 Oktober 2025 yang menguatkan
Putusan Pengadilan Negeri Malang Nomor 127/Pid.Sus/2025/PN Mlg
tanggal 10 September 2025 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan
kepada Terdakwa menjadi pidana penjara selama 1 (satu) tahun 8
(delapan) bulan;
- Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Kamis, tanggal 26 Februari 2026 oleh Jupriyadi, S.H., M.Hum., Hakim
Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis,
Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum., dan Noor Edi Yono,
S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan
tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal
itu juga, oleh Ketua Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta
Dr. Meni Warlia, S.H., M.H., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh
Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
Ttd/. Ttd/.
Dr. H. Achmad Setyo Pudjoharsoyo, S.H., M.Hum. Jupriyadi, S.H., M.Hum.
Ttd/.
Noor Edi Yono, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Ttd/.
Dr. Meni Warlia, S.H., M.H.
Untuk salinan
MAHKAMAH AGUNG R.I.
a.n. Panitera,
Panitera Muda Pidana Khusus
Ditandatangani secara elektronik
Dr. H. Minanoer Rachman, S.H., M.H.
NIP. 19660601 199212 1 001